The Project Gutenberg EBook of Surun tie, by Jalmari Hahl

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Surun tie
       Romaani

Author: Jalmari Hahl

Release Date: February 19, 2017 [EBook #54207]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURUN TIE ***




Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen








SURUN TIE

Kirj.

Jalmari Hahl




Jyv‰skyl‰ss‰,
K. J. Gummerus,
1922.




I


Tohtori Hannes Borg palasi sisarentytt‰rens‰ Elisabetin kanssa
nuorisoseuran kokouksesta.

-- Se oli myrskyis‰, sanoi Hannes Borg, heid‰n kotvan aikaa
astuttuaan ‰‰neti vieretysten mets‰polkua pitkin.

-- Ja ik‰vint‰ on, lis‰si Elisabet, ett‰ ei viel‰k‰‰n ole p‰‰sty
mihink‰‰n tulokseen.

-- Luulisi sent‰‰n, ett‰ edes nuorisoseuran talon rakentamisasiassa
voitaisiin tulla yksimielisyyteen ja luopua puoluepolitiikasta.
Mutta sit‰h‰n t‰ytyy meill‰ sekoittaa kaikkeen, koko maan etua
koskevista t‰rkeist‰ asioista pienimp‰‰n yhteiseen yritykseen
asti. Ja r‰ikeimm‰lt‰ tuo eripuraisuus tuntuu, kun on kyseess‰
j‰lleenrakentamistyˆ, kapinan iskemien vammojen parantaminen.

-- Huomasitko, kuinka kiivaasti kauppias Herhil‰ vastusti uuden
nuorisoseuratalon rakentamista entiselle paikalle?

-- H‰nell‰ on aina omat omituiset mielipiteens‰. H‰n puhuu liian
paljon, h‰n kun niin kernaasti kuuntelee oman ‰‰nens‰ kaikua. Muuten
en luota h‰neen ollenkaan. Kapinan aikana h‰n n‰ytteli hyvinkin
ep‰ilytt‰v‰‰ osaa.

He tulivat juuri mets‰st‰ Hannes Borgin pienen tilan, Koivukosken,
avaran niityn laitaan, punaisen ladon kohdalle. Siit‰ n‰kyi matkan
p‰‰ss‰ Hannes Borgin punakattoinen talo ja sen l‰helt‰, koivikosta,
pisti esiin pienemm‰n rakennuksen p‰‰ty. T‰m‰n "mets‰mˆkin" oli
Elisabet avioeronsa j‰lkeen t‰nne itselleen rakennuttanut.

He aikoivat juuri k‰‰nty‰ niityn poikki taloon johtavalle tielle,
kun rautatienasemalta p‰in kuului auton toitotus. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ tuli n‰kyviin komea auto. Siin‰ istui
suoraryhtisen‰ tummatukkainen herra, Julius Eversen, Louhivaaran
hovin is‰nt‰.

Elisabet ja Hannes Borg v‰istyiv‰t tienviereen, p‰‰st‰‰kseen
auton ohi. Hovinherra tunsi heid‰t, tervehti ja k‰ski kuljettajan
pys‰ytt‰‰ ajoneuvot. Kohteliaasti h‰n sitten tuli heit‰ k‰ttelem‰‰n.
Vaihdettiin sovinnaisia tervehdyslauseita.

Kuultuaan, ett‰ he olivat olleet nuorisoseuran kokouksessa, Julius
Eversen kysyi ivallinen hymy huulillaan:

-- No, joko nyt vihdoinkin aletaan pystytt‰‰ tuota uutta taloa
poltetun sijalle?

Hannes Borgin vastattua kielteisesti, hym‰hti hovinherra:

-- Eip‰ siis ole vahinko, etten ehtinyt ajoissa perille toteamaan
t‰t‰ auttamatonta saamattomuutta.

-- Sanokaa pikemminkin eripuraisuutta, huomautti Hannes Borg.

H‰nen katseensa k‰‰ntyi vaistomaisesti autoon.

-- Katselette uutta autoani. Mit‰ siit‰ pid‰tte? kysyi Julius Eversen.

-- Se on komea.

-- Ennenkaikkea se on mukava. Saanko houkutella herrasv‰ke‰ pienelle
koeajolle? Jos sallitte, pyyd‰n saada vied‰ teid‰t autollani kotianne
-- tai ehk‰ saan kunnian pyyt‰‰ teit‰ pienelle k‰ynnille Louhivaaraan?

-- Kiitos, sanoi Hannes Borg lyhyesti, mutta ilta on jo k‰siss‰ ja
minulla on viel‰ yht‰ ja toista toimitettavaa kotona. Mutta jos
tahdotte vaivautua viem‰‰n meid‰t perille Koivukoskelle, olemme
kiitolliset.

Julius Eversen kumarsi kohteliaasti, avasi auton oven ja auttoi
k‰dest‰ Elisabetia h‰nen noustessaan ajoneuvoihin.

-- Olkaa hyv‰, herra tohtori!

Yhten‰ sujahduksena auto kiiti kaarevan niittytien p‰‰h‰n. Vanha
Henrika, Hannes Borgin uskollinen palvelijatar, oli jo kaukaa
huomannut tulijat ja riensi pihan poikki portille. Portin pieleen
oli sidottu hevonen rattaineen. Hannes Borg tunsi mets‰nhoitaja
ForsgrÈnin ajokalut ja samassa Henrika eh‰ttikin kertomaan:

-- Se vorstmestari on jo kauan verannalla odottanut tohtoria.

Autoretkel‰isten astuttua pois ajoneuvoista Julius Eversen aikoi
hyv‰stell‰ heit‰ ja k‰‰nty‰ paluumatkalle. Mutta Elisabet ehdotti nyt
vuorostaan:

-- Eikˆ kapteeni Eversen tahtoisi olla hyv‰ ja juoda kanssamme teet‰?

-- Kiitos, vastasi Eversen, se on hyvin rakastettavaa, mutta kuulin,
ett‰ tohtorilla on vieras, pelk‰‰n, ett‰ h‰iritsen...

-- Ette suinkaan, virkkoi Hannes Borg. Mets‰nhoitaja ForsgrÈn kyll‰
viel‰ odottaa hetken -- ja muuten h‰nkin, jos tahtoo, voi liitty‰
seuraamme.

Eversen kumarsi taas, ja kaikki kolme alkoivat astua Elisabetin
rantametsikˆn siimeksess‰ olevalle pienelle talolle. Henrika poistui
viem‰‰n mets‰nhoitajalle Hannes Borgin terveiset.

Elisabetin kuistikko oli l‰hell‰ j‰rven rantaa. J‰rven pintaa
k‰hersiv‰t hiljaiset kareet. Saattoi selv‰sti kuulla kaislikon
kahinan. Oli auringonlaskun aika, ja kultainen v‰lke kimmelteli
j‰rven l‰ntisell‰ kulmalla. Vastakkaisen rannan korkea kalliomets‰
upotti tumman kuvansa kirkkaaseen veteen.

-- T‰m‰ on eritt‰in runollinen paikka, huomautti kapteeni Eversen.
N‰kee kaikesta, ett‰ t‰m‰ on taiteilijakoti. Ep‰ilem‰tt‰ tohtorinna
Sarela -- anteeksi, rouva Borg -- n‰in h‰n h‰milleen joutuen korjasi
muistettuaan, ett‰ Elisabet avioeronsa j‰lkeen oli ottanut enonsa
sukunimen -- ep‰ilem‰tt‰ olette itse valinnut t‰m‰n paikan, ehk‰p‰
tehnyt huvilan piirustuksetkin.

-- Meiss‰ on molemmissa hiukan arkkitehdin vikaa -- tietysti vaan
kotitarpeiksi, selitti Hannes Borg. N‰it‰ molempia pikku taloja
rakennettaessa emme ole turvautuneet muuhun arkkitehtiin kuin
pit‰j‰n rakennusmestariin. Mutta luonnollisesti, ei saa olla suuria
vaatimuksia. Varsinkin teist‰, herra kapteeni, joka olette tottunut
komeaan Louhivaaran hoviin, t‰m‰ kaikki ep‰ilem‰tt‰ tuntuu hyvin
alkuper‰iselt‰.

-- Ei suinkaan, vastasi Eversen. T‰ll‰ kaikella on verraton idyllinen
vieh‰tyksens‰. Mutta kun mainitsitte Louhivaaran, muistuu mieleeni,
ett‰ minulla oli t‰nne v‰h‰n asiaakin. Olen vihdoinkin saanut kotini
kuntoon ja tahtoisin n‰hd‰ pit‰j‰l‰isi‰ luonani. Tosin l‰het‰n
kutsukortit -- olen sotilasajoiltani ja seurustelustani Pietarin
hovipiireiss‰ s‰ilytt‰nyt muutamia kohteliaisuusmuotoja, joille te,
herra tohtori, ehk‰ hymyilette, mutta joihin min‰ sent‰‰n viel‰
kiinnit‰n hiukan huomiota. Tahdoin vaan n‰in edelt‰k‰sin tunnustella,
olisiko ensi lauantai-ilta teill‰ vapaa.

H‰n otti esille sikaarin, jonka k‰rke‰ h‰n pyydetty‰‰n luvan
Elisabetilta alkoi taitavasti leikata. Sikaaria sytytt‰ess‰‰n h‰n
v‰lkytti pikkusormensa hohtokivist‰ sormusta.

H‰n huomautti:

-- Tohtorille en tarjoa, sill‰ tied‰n, ett‰ ette polta sikaaria.

Samassa h‰n puhalsi ilmaan hienotuoksuisen savupilven.

Hannes Borgia t‰m‰ kutsu ei miellytt‰nyt. Verrattain kauan h‰n
oli asunut paikkakunnalla tutustumatta kapteeni Everseniin. Ja
jo tuttavuuden alusta h‰n oli tuntenut jonkunmoista vaistomaista
vastenmielisyytt‰ t‰t‰ sile‰n kohteliasta, nautinnonhaluista
elostelijaa kohtaan.

H‰n ei tietystik‰‰n voinut kielt‰yty‰ ja vastasi kuivahkosti:
-- Kiit‰n kutsusta. Min‰ puolestani kyll‰ olen vapaa ensi
lauantai-iltana, mutta en tied‰, miten on Elisabetin laita.

Elisabet sanoi vaatimattomasti:

-- Ainahan n‰in maaseudun oloissa voi asettaa niin, ett‰ ilta on
vapaa. Kiit‰n siis min‰kin kutsusta.

Vieraalle tarjottiin teet‰. Juodessaan virkkoi kapteeni Eversen:

-- Rouva Borg on kai saanut tottua siihen, ett‰ kun teid‰t kutsutaan
jonnekin kyl‰‰n, niin teit‰ aina kiusataan soittamaan. Min‰ pyyd‰n
saada heti huomauttaa, ett‰ teid‰t minun talooni kutsutaan oman
persoonanne vuoksi, ja ett‰ hyvin ymm‰rr‰n, ett‰ kielt‰ydytte
esiintym‰st‰, jos ette ole soittotuulella. Mutta voitte olla varma
siit‰, ett‰ olen teille erinomaisen kiitollinen, jos kauniilla
soitollanne tahdotte luoda loistoa kutsuihini. Ainakin pelk‰‰n,
etteiv‰t muut vieraani j‰t‰ teit‰ rauhaan, heist‰ en todellakaan voi
menn‰ takuuseen.

Elisabet v‰isti:

-- Minun soitostani ei luullakseni olisi kuulijoille suurta
huvia. Enh‰n en‰‰ juuri ollenkaan harjoittele. Maalaus on nyt
p‰‰harrastukseni.

Teen juotuaan Eversen nousi ja hyv‰steli em‰nt‰‰ ja tohtori Borgia.
Kuljettaja pani auton tˆks‰htelem‰‰n, hovinherra upposi pehme‰‰n
nahkapatjaan, ja hetken kuluttua h‰n oli kadonnut n‰kyvist‰.




II


Hannes Borg muisti, ett‰ mets‰nhoitaja ForsgrÈn h‰nt‰ odotti ja
kysyi l‰htiess‰‰n: -- Viel‰kˆh‰n ehdimme t‰n‰ iltana k‰yd‰ verkot
kokemassa. ForsgrÈn viipyy tavallisesti myˆh‰iseen.

Elisabet vastasi:

-- Aion valvoa t‰n‰‰n ja kirjoittaa muutamia v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ kirjeit‰.
Voimme tavata myˆhemminkin, jos tahdot.

Mets‰nhoitaja ForsgrÈnin k‰ynnit olivat Hannes Borgille tervetulleet.
Sill‰ vaikka kummankin harrastusmaailma oli erilainen, oli ajatusten
vaihto heid‰n v‰lill‰‰n virkist‰v‰.

Mets‰nhoitaja istui puutarhanpuoleisella kuistikolla teelasinsa
‰‰ress‰. H‰nell‰ oli yll‰‰n vihre‰ll‰ kauluksella ja vihreill‰
rinnusliepeill‰ koristeltu takki ja p‰‰ss‰ kapealierinen huopahattu.
T‰m‰ ulkoasu sai h‰net muistuttamaan tyrolilaista alppimets‰st‰j‰‰.

-- Hyv‰‰ iltaa ja terve tulemaasi pitkist‰ ajoista, huudahti Hannes
Borg. -- Onpa hauska, ett‰ veli vihdoinkin on terve ja ett‰ taas saa
n‰hd‰ sinut noin reippaana!

-- Mutta kovalle se tauti otti. Ajattele, ett‰ minun t‰ytyi
piileskell‰ pari viikkoa mets‰ss‰, nukkua hein‰ladossa, jopa yksi yˆ
ladon lattian alla, kun punaiset k‰viv‰t siell‰ kotitarkastuksella.

-- Se ei suinkaan parantanut vanhaa leini‰si.

-- No ei, totisesti. Kun p‰‰sin j‰lleen ihmisten ilmoille, oli
minulla niin kova s‰rky niskassa ja j‰seniss‰, ett‰ luulin tulevani
elinkautiseksi rammaksi. Helsingiss‰, yksityisess‰ sairaalassa,
sitten kuitenkin paranin. Mutta yh‰ viel‰, varsinkin huonolla s‰‰ll‰,
tuntuu s‰‰riss‰ pahalta. Mutta viis siit‰! Onhan nyt niin paljo
sellaista, josta rehellinen suomalainen voi iloita.

-- On kyll‰, mutta on myˆs paljo sellaista, mik‰ tekee alakuloiseksi.
T‰m‰ alituinen riitaisuus ja rikkin‰isyys. Tuo ainainen kyseleminen,
mihin puolueeseen se ja se kuuluu. Ja jos asianomainen kuuluu toiseen
puolueeseen, h‰nell‰ kyselij‰n silmiss‰ tuskin on oikeata ihmisarvoa.

-- Antaa heid‰n riidell‰, huudahti mets‰nhoitaja, sivellen lyhytt‰
harmahtavaa partaansa. Eiv‰tkˆh‰n lopulta saane siit‰ tarpeekseen.
Se on sent‰‰n pikkuseikka sen rinnalla, ett‰ maa nyt on vapaa --
ajattelehan, ryss‰ on karkoitettu pois, eik‰ se en‰‰ p‰‰se t‰nne
is‰nt‰n‰ rehentelem‰‰n, tuo piru. Siit‰h‰n saattaa tulla vallan
haltioihinsa ja nuoreksi j‰lleen.

-- Voit olla oikeassa. Ehk‰ min‰ liiaksi takerrun olojemme
varjopuoliin, vaikka ilon aihetta onkin olemassa runsaammin.

-- Niin, sin‰ piintynyt pessimisti. -- Mutta etp‰ sin‰k‰‰n,
kuulemani mukaan, p‰‰ssyt helpolla siit‰ jupakasta. Tietysti sinua
suojeluskunnan johtajana erityisesti vainottiin.

-- Olin tuomittu ammuttavaksi, mutta pelastuin viime hetkell‰.

Samassa tuli Henrika ilmoittamaan, ett‰ illallinen oli valmis. Hannes
Borg kehoitti vierastaan k‰ym‰‰n ruokasaliin, selitt‰en, ett‰ se
oli ainoa huone, joka kapinan h‰vityksen j‰lkeen oli suhteellisessa
kunnossa.

-- Muissa huoneissa vallitsee viel‰ hirve‰ ep‰j‰rjestys. Punaiset
olivat sijoittaneet t‰h‰n asuntooni "kansliansa". Huoneissani he
lis‰ksi panivat toimeen ampumaharjoituksiaan ja k‰yttiv‰t muun muassa
seini‰ koristavia tauluja maalipilkkana. Useat niist‰ ovat kurjassa
tilassa. Sit‰paitsi he j‰ttiv‰t joka paikkaan "puumerkkins‰", sein‰t
ovat t‰ynn‰ rivoja kuvia ja kirjoituksia. Kaikenlaista romua, ruuan
j‰tteit‰, tyhji‰ sardiinilaatikoita ja likaisia vaateriekaleita oli
kasattu permannoille. Kirjoistani oli revitty lehti‰, niit‰ oli
tˆhritty ja heitelty sikin sokin ymp‰ri huonetta. Vaikka siit‰ jo
on kulunut kuukausia, en ole jaksanut k‰yd‰ k‰siksi perinpohjaiseen
j‰rjest‰mistyˆhˆn.

Mets‰nhoitajan tavallisesti hymyilev‰t kasvot olivat k‰yneet
vakaviksi ja h‰n virkkoi:

-- Surullista on, ett‰ t‰m‰ kapina paljasti kansassamme niin paljon
raakuutta ja el‰imellist‰ julmuutta. Sanottakoon vaan, ett‰ se johtui
vanhan aasialaisen verivihollisemme kiihoituksesta ja inhoittavasta
esimerkist‰. Vastaanottavaisuutta ja ainestakin kuitenkin piili t‰ss‰
kansassa, ja se tietoisuus on surmannut monen ihanteelliset unelmat.

-- Minut se toistaiseksi on siihen m‰‰rin lamauttanut, ett‰ henkinen
tyˆ on ollut minulle vallan mahdoton. Ja olen joskus ep‰illyt
tokko ponnistukseni t‰ll‰ paikkakunnalla kansan sivist‰miseksi
ja kohottamiseksi sanottavasti hyˆdytt‰v‰t. Entinen oppilas- ja
kuulijakuntani on kuivunut v‰hiin, ja katkerinta on, ett‰ muutamat
iltakouluni oppilaista, joilla luulin olevan oman vakaumuksensa,
antoivat houkutella itsens‰ punaisten puolelle. Olen hyvin usein
viime aikoina itselt‰ni kysynyt: Voiko ihminen yleens‰ toisen ihmisen
vaikutuksesta tulla paremmaksi?

-- Minun k‰sitykseni on se, ettei ihmist‰ ainakaan paljoa voi muuttaa
kasvatuksen ja hyv‰n esimerkin kautta. Luonnostaan hyv‰t pysyv‰t
hyvin‰ ja voivat viel‰ vaurastua hyv‰ss‰. Mutta pahat pysyv‰t
pahoina, vaikka heille puhuisi kuin Herran enkeli.

-- Eikˆh‰n veli ole yksipuolinen, jakaessaan ihmiset kahteen
toisistaan jyrk‰sti eroitettuun ryhm‰‰n. Onhan v‰liasteita. Kaikista
pettymyksist‰ni huolimatta en min‰ puolestani viel‰ tahtoisi heitt‰‰
kirvest‰ j‰rveen. Ollessani ennen ammattiopettajana huomasin kuinka
v‰h‰n t‰llaiselle opettajalle j‰‰ aikaa ja tilaisuutta vaikuttaa
oppilaidensa luonteen kehitykseen. Ryhdytty‰ni t‰h‰n vapaaseen ja
yleistajuiseen opetukseen olen kokeiluistani saanut rohkaisua.
Mutta sitten tuli t‰m‰ kapina, eroitti ihmiset toisistaan ja k‰‰nsi
kaikki ylˆsalaisin. Ehk‰ sent‰‰n kapinan iskem‰t haavat viel‰
kerran paranevat. T‰ytyy alkaa alusta. Luulen, ett‰ hyvyydell‰ ja
ep‰itsekkyydell‰ voi saada jotain aikaan.

-- Minulla on siit‰ toinen k‰sitys ja huononlainen kokemus. Tied‰t,
ett‰ hoidan tilani mets‰t itse. Mutta maanviljelykseni olen
luovuttanut vuokralle. Arentimiehen ja minun v‰lit eiv‰t ole hyv‰t,
sill‰ h‰n on kiero. Vuokraansa h‰n ei koskaan maksa s‰‰nnˆllisesti,
paraikaa h‰nell‰ on melkoinen m‰‰r‰ r‰stin‰. Ymm‰rr‰n, ett‰ h‰nell‰
on vaikeutensa, ja olen sent‰hden odottanut ja ollut k‰rsiv‰llinen.
Mutta h‰n v‰‰rink‰ytt‰‰ lempeytt‰ni, tuhlaa rahaa turhuuteen. Jos ei
h‰nell‰ olisi perhett‰, olisin jo sopimusajan p‰‰tytty‰ erottanut
h‰net.

-- Sinun pit‰isi antaa maasi osaviljelykselle. Puhumme siit‰ toiste
tarkemmin.

-- Niin, noista sinun uudenaikaisista maanviljelyshaaveiluistasi. ƒl‰
luule, ett‰ saat minua niihin houkutelluksi.

-- Saammepa sitten n‰hd‰.

He olivat lopettaneet syˆntins‰ ja nousivat.

Ennen l‰htˆ‰‰n sanoi mets‰nhoitaja:

-- Olemme t‰ss‰ puhuneet kaikenlaista, ja niin olin v‰h‰ll‰
unhoittaa, ett‰ minulla oli sinulle asiaakin, tai oikeammin
vaimollani. N‰etkˆs, siell‰ meill‰ on kuukauden p‰iv‰t asunut nuori
neitonen, vaimoni serkun tyt‰r. H‰nell‰ on kova halu antautua
n‰yttelij‰ksi, ja kun tiedet‰‰n, ett‰ sin‰ niit‰ taideasioita
harrastat ja ymm‰rr‰t, niin toivoisi h‰n saavansa sinulta v‰h‰n
neuvoja.

-- Kaiketi olette koettaneet saada tuon neitosen luopumaan
teatterihaaveistaan, -- tarkoitan, olette kai selitt‰neet kuinka
vaikea ja ohdakkeinen ala se on, ja ett‰ t‰ytyy omata aivan erikoisia
lahjoja, jos tahtoo tulla huomatuksi.

-- Min‰ kyll‰ olen koettanut panna parastani. Mutta h‰n on vaimostani
saanut vahvan liittolaisen, ja tied‰th‰n, ett‰ kun naisv‰ki saa
jotain p‰‰h‰ns‰, olemme me miehet voimattomia.

-- Kernaasti teen mink‰ voin -- teid‰n t‰htenne. Mutta sen sanon
suoraan, etten l‰hiaikoina ehdi kiinnitt‰‰ paljoa huomiota muuhun,
min‰ kun taas rupean virkoamaan omille tˆilleni.

ForsgrÈn nousi k‰‰seihins‰, puristettuaan moneen kertaan Hannes
Borgin k‰tt‰ ja kehoitettuaan h‰nt‰ pian k‰ym‰‰n Kuuselassa.




III


Aurinko oli jo kotvan aikaa ollut maillaan, hein‰kuun loppup‰ivien
iltah‰m‰r‰ tummeni tummenemistaan. Vastakkaisen rannan kalliomets‰
heijastui sinisen mustana j‰rveen ja taivas hohti p‰iv‰nlaskun
kohdalla upean keltaisena.

Elisabet ja Hannes Borg olivat j‰rvell‰ kokeneet verkot. Kalansaalis
oli ollut runsas. S‰rjet ja ahvenet s‰tk‰hteliv‰t veneen pohjalla.

Laskettuaan viimeisen verkon takaisin veteen, he soutivat j‰rven
sel‰lle, mist‰ aina kernaasti katselivat Koivukosken rantaa pikku
taloineen, viljelyksineen ja somine metsikkˆineen. Tavallisesti he
n‰ill‰ souturetkill‰‰n k‰viv‰t vastakkaisella rannalla asti, miss‰
jyrkkien kallioiden juurella oli kirkas "terveysl‰hde". Ylh‰‰ll‰
kallioilla oli tasainen paikka, mist‰ avautui laaja n‰kˆala yli
seudun, aina kirkonkyl‰‰n asti. Elisabet kertoi sielt‰ ylh‰‰lt‰
lˆyt‰neens‰ paikan, joka oli soveltunut maalattavaksi h‰nelt‰ pit‰j‰n
kirkkoon tilattuun alttaritauluun.

-- Tuletko pian katsomaan luonnostani? h‰n kysyi. Olisi hauskaa
kuulla sinun mielipiteesi.

Hannes Borg sanoi tekev‰ns‰ sen jo seuraavana p‰iv‰n‰. Samalla h‰n
pahoitteli, ett‰ niin moni Elisabetin maalaamista pienist‰ tauluista
kapinan aikana oli t‰rveltynyt.

-- V‰hitellen alan maalata sinulle uusia, lohdutti Elisabet.

-- Ne olivat k‰yneet minulle rakkaiksi, sin‰ olit kiinnitt‰nyt
kankaalle niin monta herkullista palaa t‰st‰ kodin ymp‰ristˆst‰.
Enimmin minua kuitenkin pahoittaa se, ett‰ nuo raakalaiset t‰rveliv‰t
sen pienennetyn kopion, jonka teit minulle "Atenalaisten laulusta".
Se oli sinun kaikkein parhaitasi ja minun silmiss‰ni harvinaisen
kaunis taideteos. Se uhkui nuoruuden innostusta kauniiseen ja hyv‰‰n.
Sen he tahrasivat jollakin likaisella l‰htem‰ttˆm‰ll‰ aineella ja
kaiversivat puukolla kehykseen: "Lahtarikaarti".

Hannes Borg huomasi, ett‰ Elisabet kalpeni h‰nen mainitessaan
maalausta "Atenalaisten laulu", ja nyt johtui h‰nen mieleens‰, ett‰
siihen tauluun liittyi surullisia muistoja Elisabetin entisyydest‰.

Hetken kuluttua Elisabet virkkoi:

-- Kunhan p‰‰sen t‰st‰ alttaritaulusta, rupean katsomaan mit‰ tuosta
h‰vityksest‰ mahdollisesti viel‰ olisi korjattavissa.

Myˆh‰isen hetken vuoksi he p‰‰ttiv‰t palata kotia.

Saatettuaan sisarentytt‰rens‰ h‰nen asuntoonsa Hannes Borg tapansa
mukaan l‰hti pienelle iltak‰velylleen.

Rob Roy, joka oli lev‰nnyt pihaportaiden luona, liittyi h‰nen
seuraansa. Hedelm‰puutarhan kohdalla se ‰kki‰ rupesi murisemaan.

Hannes Borg katsahti mansikkamaahan ja n‰ki siell‰ kyyristyneen‰
miehen, joka koiran murinan kuullessaan koetti lymyill‰ kyyristym‰ll‰
viel‰ syvemm‰lle.

Hannes Borg l‰hestyi puutarhanaitaa ja kysyi:

-- Kuka on siell‰ mansikkamaassa?

Hitaasti ja vastahakoisesti sielt‰ kohosi pystyyn nuori mies, joka
veti mustaa lerppahattuaan syvemm‰lle kasvoilleen.

Hannes Borg huomasi, ett‰ se oli Vapun Junu, kˆyh‰n m‰kitupalaisen
poika.

-- Enh‰n min‰ muuta, sanoi Junu hetken kuluttua matalalla ‰‰nell‰ --
kuin t‰ss‰ ohikulkiessani noukin muutaman mansikan.

Hannes Borg huomasi iltah‰myst‰ huolimatta, ett‰ Junun huulet ja
k‰det olivat marjoista vallan punaiset.

H‰n sanoi vakavasti, mutta lempe‰sti:

-- En sure niit‰ mansikoita, jotka olet syˆnyt. Moitin vaan sit‰,
ett‰ olet tullut puutarhaani salaa ja omin lupinesi ottanut marjoja.

Rob Roy oli nyt alkanut ‰k‰isesti haukkua Junua, mutta sen is‰nt‰ sai
sen vaikenemaan. Sitten h‰n sanoi Junulle, joka neuvottomana seisoi
siin‰ mulkoillen kulmiensa alta:

-- Jos olet tyˆttˆm‰n‰, Junu, voit saada t‰‰lt‰ Koivukoskelta v‰h‰n
tyˆt‰. Aion pian ruveta kaivauttamaan ojia isolla suolla.

Junu mˆr‰hti vastaukseksi:

-- En tied‰, kannattaako ruveta tˆihin t‰‰ll‰ kotona. L‰hden
ehk‰ t‰st‰ mets‰tˆihin. Siell‰ tienaa aina enemm‰n. H‰n nyk‰isi
lerppahattuaan ja aikoi poistua.

-- Onko ‰itisi viel‰ sairas? kysyi Hannes Borg.

-- Onhan se jo maannut siin‰ pari kolme p‰iv‰‰.

-- Mik‰ h‰nt‰ vaivaa?

-- Vilustunut kai se on saunan j‰lkeen ja valittaa s‰rky‰ j‰seniss‰.

-- Tahdotko odottaa hiukan, niin noudan sis‰lt‰ ‰idillesi v‰h‰n
l‰‰kkeit‰?

-- Eikˆh‰n se siit‰ parane ilmankin, sanoi Junu tylysti ja alkoi
poistua.

Hannes Borg palasi sis‰lle.




IV


Koivukoskella noustiin varhain aamuisin. L‰mpim‰n‰ vuodenaikana
Elisabet ja Hannes Borg joivat aamukahvinsa vuoroin kummankin talon
kuistikolla. Sitten he tavallisesti joko yhdess‰ tai kumpikin
erikseen l‰ksiv‰t aamuk‰velylle.

Kuultuaan edellisen‰ iltana, ett‰ mˆkin Vappu viel‰ oli sairas, oli
Hannes Borg ehdoittanut, ett‰ he menisiv‰t viem‰‰n h‰nelle ruokaa ja
l‰‰kkeit‰.

Vappu asui mets‰n laidassa olevassa vanhassa saunassa, joka oli ylen
rappeutunut, ja jonka vuokrana h‰nen taloon t‰ytyi tehd‰ p‰ivi‰.

Ovi oli sis‰lt‰ suljettu. Hannes Borg kolkutti, kuulematta mˆkist‰
mit‰‰n liikett‰. Viimein kysyi kiukkuinen nais‰‰ni:

-- Kuka siell‰ kolkuttaa?

-- T‰‰ll‰ on vaan aikaisia vieraita Koivukoskelta.

Hetken kuluttua aukeni ovi.

Vappu oli pukenut ylleen vahvasti vaatetta, ja paksu villahuivi
peitti h‰nen p‰‰t‰‰n, niin ett‰ vaan silm‰t ja nen‰ pilkistiv‰t esiin.

Tervehtim‰tt‰ tulijoita Vappu kysyi ep‰luuloisena:

-- Mit‰ herrasv‰ell‰ on asiaa?

Elisabet ja Hannes Borg astuivat eteiseen. Ummehtunut, lialta
lˆyhk‰‰v‰ ilma tunki heit‰ vastaan sis‰huoneesta.

-- Kuulin eilisiltana Junulta, ett‰ Vappu viel‰ on sairas, vastasi
Hannes Borg. -- Tulimme tuomaan Vapulle ruokaa ja l‰‰kkeit‰.

Tyytyv‰isyyden v‰lk‰hdys n‰kyi Vapun nyrpeill‰ kasvoilla, h‰nen
katsellessaan miten Elisabet latoi pˆyd‰lle tuomiansa ruokatavaroita.

-- Onko t‰‰ll‰ l‰hell‰ ket‰‰n ihmist‰, joka teit‰ hoitaa ja
tarvittaessa auttaa? kysyi Elisabet.

-- K‰yh‰n se liikkaava Saara t‰‰ll‰ joskus. Mutta vaivanenhan se on,
niin ettei siit‰ ole paljoa apua.

-- Onhan teill‰ Junu t‰‰ll‰ kotona, huomautti Hannes Borg. Vapun
kasvot muuttuivat j‰ykiksi.

-- Junu l‰hti t‰n‰ aamuna varhain naapuripit‰j‰‰n tyˆt‰ hakemaan.
Se puhui jotain tukkitˆist‰. Mutta en min‰ oikein tied‰ sen pojan
meiningeist‰...

H‰n vaikeni hetken ja jatkoi sitten:

-- Se voi viipy‰ kauankin sill‰ matkalla, ja jos herrasv‰ki pit‰‰
sille vihaa niiden muutamien marjojen vuoksi, jotka se ohimenness‰‰n
noukki siit‰ puutarhasta ja jos aiotte siit‰ nostaa kanteen, niin
ei se asia sellaista ankaruutta ansaitse... Meill‰ ei ole mit‰‰n.
Tuskin on leip‰palaa pist‰‰ suuhun, ja kun se poikakin on ruvennut
ryypp‰‰m‰‰n... ei se itse luonnostaan ole sellainen, mutta kun ne
kyl‰n pojat sit‰ houkuttelevat...

-- Vappu erehtyy t‰ydellisesti, sanoi Hannes Borg, jos luulee ett‰
min‰ en‰‰ muistelen Junun eilist‰ k‰ynti‰ mansikkamaassani. Min‰h‰n
vaan h‰nelle selitin, ett‰ on sopimatonta menn‰ ilman lupaa toisen
puutarhaan marjoja syˆm‰‰n. Ja sill‰ koko asia oli sovittu. Eikˆ
Vappu k‰sit‰, ett‰ me tahdomme Vapun parasta, ja ett‰ olemme vallan
vapaaehtoisesti tulleet t‰nne Vappua auttamaan. Meit‰ suuresti
pahoittaa, ett‰ Vappu k‰sitt‰‰ tulomme v‰‰rin ja on noin katkera.

-- Katkeraksi t‰ss‰ k‰y v‰kisinkin, kun on sairas ja kˆyh‰, ja kun
rikkaat el‰v‰t ylellisyydess‰ ja sortavat meit‰...

-- Me emme ole rikkaita, emmek‰ ole koskaan Vappua sortaneet, selitti
Elisabet.

Vappu vaikeni. Elisabet otti esille l‰‰kkeet ja neuvoi niiden
k‰ytt‰misen. Vappu katsahti niihin ep‰luuloisesti ja kysyi:

-- Eih‰n niist‰ vaan tule vahinkoa, jos niit‰ syˆ?

Elisabet rauhoitti h‰nt‰ ja sanoi:

-- Ne ovat hyvi‰ l‰‰kkeit‰, kun on vilustunut. H‰n kehoitti Vappua
parannuttuaan k‰ym‰‰n h‰nen luonaan saamassa vaatteita.

He poistuivat mˆkist‰ toivottaen Vapulle pikaista parantumista ja
huoahtivat helpoituksesta p‰‰sty‰‰n t‰st‰ ummehtuneesta ilmasta
j‰lleen aamunraikkaaseen luontoon.

Hannes Borg sanoi heid‰n k‰‰ntyess‰‰n kotipolulle:

-- Paatuneita ja syd‰mettˆmi‰ kiihoittajia ei voi parantaa. Ainoa,
mink‰ voi tehd‰, on ett‰ turvaa heilt‰ yhteiskuntaa. He ovat
myrkytt‰neet suuren osan t‰t‰ kansaa. Mutta n‰m‰ heid‰n onnettomat
uhrinsa, n‰m‰ poloiset sairaat ovat parannettavat, ja meid‰n
velvollisuutemme on koettaa heit‰ aineellisesti ja henkisesti nostaa.

-- Mutta se ei ole helppoa, huokasi Elisabet.

-- J‰rkisyyt ja vakuutukset eiv‰t yksin riit‰. Heit‰ t‰ytyy parantaa
enemm‰n teoin kuin sanoin.

       *       *       *       *       *

Myˆhemmin aamup‰iv‰ll‰ ajoi kapteeni Julius Eversenin auto Elisabetin
portaiden eteen. H‰n oli sotilasunivormussa, t‰hti‰ rinnassa, ja
h‰nell‰ oli k‰dess‰ iso vihko tummanpunaisia ruusuja, jotka h‰n
sis‰‰n astuessaan siron kohteliaasti, kuin entinen hovimies ainakin,
ojensi Elisabetille.

Elisabetille t‰m‰ k‰ynti ja n‰m‰ kukkaset olivat suuri yll‰tys.
Eversen n‰ytti huomaavan sen ja selitti, ett‰ h‰nen ulkomailta er‰st‰
tuttavaa myˆten tilaamansa herkut ja juomatavarat tuon tuttavan
viipymisen vuoksi olivat myˆh‰styneet, ja ett‰ se juhla, jonka h‰n
oli aikonut toimeenpanna maatilallaan saman viikon lauantaina, oli
siirrett‰v‰. T‰st‰ oli Eversen tullut ilmoittamaan. Samalla h‰n pyysi
Elisabetia maalaamaan h‰nen muotokuvansa. H‰nt‰ ei oltu maalattu
suomalaisessa upseeripuvussa, jota h‰n eron otettuaan oli oikeutettu
kantamaan.

H‰n perusteli pyyntˆ‰‰n:

-- Tyˆhuoneeni on vallan uudestaan sisustettu. Siin‰ on er‰‰n sohvan
yl‰puolella tyhj‰ sein‰, ja sen tahtoisin t‰ytt‰‰ soturikuvallani.

H‰n lis‰si:

-- Voinko saada kunnian tulla teid‰n siveltimenne ikuistamaksi?

Ennenkuin Elisabet vastasi t‰h‰n kysymykseen, h‰n pyysi vierastaan
istumaan.

Julius Eversen loi katseen ymp‰rilleen. H‰n n‰ytti hiukan
ihmettelev‰n t‰m‰n ulkoap‰in vaatimattoman talon melkein upeata
sisustusta. Elisabetin entinen mies oli heid‰n avioeronsa j‰lkeen
l‰hett‰nyt h‰nelle h‰nen kauniit huonekalunsa ja taide-esineens‰,
ja Elisabet oli osannut j‰rjest‰‰ kaikki aistikkaasti t‰h‰n uuteen
kotiinsa. Hallitsevana huonekaluna h‰nen salongissaan oli iso
Steinway-flyygeli, yksi h‰nen arvokkaimmista h‰‰lahjoistaan.

Heid‰n istuuduttuaan Elisabet vastasi:

-- Kapteeni kunnioittaa minua suuresti luottamuksellaan, ja kernaasti
olen valmis muotokuvanne maalaamaan. Mutta en mielell‰ni tee
kahta tyˆt‰ yhtaikaa. Suunnittelen paraikaa luonnoksia kirkkomme
alttaritaulua varten, joka on minulta tilattu. Mutta jos herra
kapteeni malttaa hiukan odottaa, olen jonkun ajan kuluttua valmis
ryhtym‰‰n tyˆhˆn.

Tyytym‰ttˆmyyden varjo ilmestyi Julius Eversenin kasvoille. H‰n
oli jo lapsuudestaan hemmoiteltu ja tottunut tyydytt‰m‰‰n kaikki
mielijohteensa ja oikulliset pyyteens‰.

H‰n huudahti k‰rsim‰ttˆm‰n‰:

-- Sep‰ kovin ik‰v‰‰. Nyt olisi minulla juuri pari viikkoa vallan
joutilasta aikaa. Sitten tulee juhlani ja huoleni paperitehtaalla. Ja
sitten on syksy v‰hitellen k‰siss‰...

Elisabet eli kokonaan taiteestaan ja varsinkin muotokuvatilauksista,
joita h‰nelle tehtiin kaukaisistakin pit‰jist‰, jopa p‰‰kaupungista
k‰sin. H‰n ei sent‰hden kernaasti hyl‰nnyt tilausta. H‰n sanoi siis
sovitellen:

-- Jos kapteenilla on kiire, voisin ehk‰ t‰ll‰ kertaa tehd‰
poikkeuksen. Ja oikeastaan on alttaritaulutyˆhˆni tullut pys‰hdys.
Sen aihe on: Kristus Getsemanessa. Varomattomasti kyll‰ k‰ytin kolmen
opetuslapsen malleina paikkakunnan henkilˆit‰. Kunnan asettama
arvostelijalautakunta, jolle n‰ytin luonnokseni, paheksui sit‰,
ett‰ maalauksessa esiintyi tavallisten ihmisten kasvoja. Varsinkin
kauppias Herhil‰ vaatimalla vaati uutta luonnosta.

-- Ent‰ Kristuksen kasvot, hyv‰ksyiv‰tkˆ he ne?

-- Kristuksen olin hahmoitellut Parisissa opintoaikana piirt‰mieni
luonnoksien mukaan. Minulla oli siell‰ mallina er‰s surumielinen
italialainen, jonka kasvoista kuvastui kaiken maailman k‰rsimys.
Min‰ tosin puolestani olin v‰himmin tyytyv‰inen noihin kasvoihin, ne
kun vivahtivat sovinnaiseen Kristus-tyyppiin. Mutta lautakunnalla ei
ollut niit‰ kasvoja vastaan mit‰‰n muistuttamista.

-- Sovinnaisuushan vieh‰tt‰‰ moukkia. Minussa yh‰ enemm‰n vahvistuu
se vakaumus, ett‰ kaikki t‰ss‰ maailmassa k‰y niin hullusti
suureksi osaksi sent‰hden, ett‰ tyhmill‰ ihmisill‰ on p‰‰tˆsvalta.
Valistunut despotia on mielest‰ni ainoa, mik‰ voi yll‰pit‰‰
yhteiskuntaj‰rjestyst‰ ja edist‰‰ kehityst‰.

-- Voittepa osaksi olla oikeassa. Kaikki riippuu kuitenkin siit‰,
mit‰ katsoo sis‰ltyv‰n k‰sitteeseen valistunut. Jos siit‰ puuttuu
syd‰men hyv‰t voimat, en min‰ allekirjoita v‰itett‰nne.

-- Suostuitteko tekem‰‰n uudet luonnokset?

-- Suostuin, vaikka se kyll‰ loukkasi taiteellista itserakkauttani.

-- Siin‰ teitte v‰‰rin. Tuollaiset "asiantuntijat" pit‰‰ perinpohjin
nolata.

-- Min‰ asetuin sille kannalle, ett‰ maalaan tuon alttaritaulun
pit‰j‰l‰isi‰, enk‰ itse‰ni varten. Noudatan periaatetta, ettei pid‰
aikaansaada pahennusta yksinkertaisissa sieluissa.

-- Siis t‰m‰ keskeytys ehk‰ tuottaa minulle tilaisuuden saada olla
mallinanne.

-- Jos niin haluatte.

Jotta Elisabetin ei tarvinnut vaivautua kuljettamaan
maalausvehkeit‰‰n Louhivaaraan, he sopivat siit‰, ett‰ maalaaminen
tapahtuisi Elisabetin luona. Kapteeni Eversen lupasi autollaan
saapua sin‰ p‰iv‰n hetken‰, joka Elisabetille olisi sopivin. Ja jo
seuraavana p‰iv‰n‰ he p‰‰ttiv‰t alkaa.




V


Hannes Borg sanoi viikon loppupuolella Elisabetille:

-- Minun t‰ytyy nyt vihdoinkin l‰hte‰ Kuuselaan mets‰nhoitaja
ForsgrÈnia tervehtim‰‰n. H‰n saattaa jo pit‰‰ ep‰kohteliaisuutena,
ett‰ en viel‰ ole vastannut h‰nen k‰yntiins‰.

Syˆty‰‰n p‰iv‰llisen kello nelj‰n ajoissa h‰n k‰ski valjastaa Toverin
k‰‰siens‰ eteen ja l‰hti matkaan.

Niittytiell‰ h‰n kohtasi kapteeni Eversenin autoineen. Eversen oli
matkalla Elisabetin luo. H‰n k‰ski pys‰ytt‰‰ ajoneuvonsa, ja molemmat
herrat tervehtiv‰t toisiaan kylm‰n kohteliaasti. Eversen kertoi, ett‰
h‰n jo nelj‰ kertaa oli k‰ynyt Elisabetin atelieessa mallina, ja ett‰
muotokuva oli hyvin lupaava.

Hannes Borg toivotti tyˆlle menestyst‰, ja kumpikin jatkoi matkaansa.

Hannes Borg ei ollut ottanut renkipoikaa mukaansa ja istui itse
ohjaksissa. Toveri, h‰nen ripe‰ hevosensa, oli sekin saanut kokea
kapinan tuottamia k‰rsimyksi‰. Punaiset olivat vieneet sen, ja vasta
pitk‰n etsinn‰n j‰lkeen vapaussodan p‰‰tytty‰ se oli lˆydetty ylen
kurjana. Jo kaukaa se oli is‰nn‰lleen hirnunut, kun se tuotiin kotia.
Tyytyv‰isyydest‰ ja hyv‰st‰ hoidosta se oli taas ruvennut lihomaan ja
saamaan kiiltoa karvaansa.

Parisen kilometri‰ ajettuaan Hannes Borg saapui ForsgrÈnin
m‰ntymets‰‰n. T‰‰ll‰ pisti heti silm‰‰n, miten erinomaisesti se oli
hoidettu. Jokaista puuta oli sopivalla tavalla oksittu ja yleens‰
vaalittu kuin el‰v‰‰ olentoa. Puut olivatkin mets‰nhoitaja ForsgrÈnin
yst‰vi‰. Ken niit‰ laiminlˆi tai vahingoitti, sai h‰net raivoihinsa.
Ja t‰ynn‰ paheksumista h‰n joskus puhui siit‰, kuinka monet
maanviljelij‰t meill‰ haaskaavat metsi‰‰n, n‰it‰ maamme kauneimpia
koristuksia ja suuriarvoisinta kansallisomaisuuttamme.

-- Se on suorastaan anteeksiantamatonta laiminlyˆnti‰ -- n‰in muisti
Hannes Borg ForsgrÈnin kerran huudahtaneen -- ettei pidet‰ mit‰‰n
huolta uuden kasvun hankkimisesta hakatun sijalle!

Kun he kerran yhdess‰ olivat kulkeneet tuollaisen umpim‰hk‰‰n
haaskatun mets‰alueen ohi, oli ForsgrÈn virkahtanut:

-- T‰m‰ on hirvitt‰v‰‰ raakuutta ja luonnon rumentamista. Ainoastaan
meill‰ kyet‰‰n sellaiseen!

Erottuaan toimestaan valtion mets‰nhoitajana ja vet‰ydytty‰‰n syrj‰‰n
maatilalleen, oli ForsgrÈn entist‰ suuremmalla l‰mmˆll‰ antautunut
hoitamaan metsi‰‰n, puutarhaansa ja mehil‰isi‰‰n.

Hannes Borg saapui nyt ForsgrÈnin vihannes- ja hedelm‰puutarhan
kohdalle. Se oli mallikelpoisessa kunnossa, ja h‰n muisteli
kiitollisena, ett‰ h‰n mets‰nhoitaja ForsgrÈnilta oli saanut ensi
virikkeen perustamaan Koivukoskelle vihannes- ja hedelm‰puutarhan,
joka v‰h‰n myˆhemmin oli menestynyt niin hyvin, ett‰ h‰n saattoi
myyd‰ l‰histˆlle, jopa kaupunkiinkin, puutarhatuotteitaan, siten
saaden siev‰t lis‰tulot.

Tultuaan perille Hannes Borg ajoi k‰‰sins‰ vajan eteen ja j‰tti
hevosen rengin huostaan. Tapaamatta ket‰‰n h‰n kulki pihan
poikki kuistikolle. ForsgrÈnin asuinrakennus oli vanha, isohko,
yksikerroksinen puutalo, jonka suippokaariset ikkunat ja ylh‰‰lt‰
typistetty n‰kˆalatorni loivat siihen jonkummoista goottilaista
tyyli‰. Kˆynnˆskasvit kiemurtelivat kuistikon pylv‰it‰ ylˆs ja
peittiv‰t melkein kokonaan rakennuksen pitk‰npuolen sein‰n.

Sis‰lt‰ kuului pianon s‰est‰m‰ kirkas sopraano‰‰ni. Hannes Borg ei
tahtonut h‰irit‰ ja istuutui kuistikolle odottamaan. Hetken kuluttua
ilmestyi sis‰‰n johtavalle ovelle rouva Fredrika ForsgrÈn, hiljainen,
herttainen ihminen, jonka vaaleansiniset silm‰t s‰teiliv‰t lempeytt‰
ja hyvyytt‰.

H‰n k‰tteli vierasta syd‰mellisesti ja virkkoi:

-- Mieheni on odottanut tohtoria joka p‰iv‰. H‰n h‰‰rii paraikaa
mehil‰istens‰ parissa. L‰hden h‰nt‰ hakemaan, h‰n tulee varmaankin
hyvin iloiseksi.

-- H‰nt‰ ei pid‰ tyˆss‰‰n h‰irit‰, vastusti Hannes Borg. -- Ja
sit‰paitsi tahtoisin kernaasti n‰hd‰ h‰net keskell‰ noita ahkeria
pikkuolentojaan. L‰hden kohta itse sinne h‰net yll‰tt‰m‰‰n. ƒlk‰‰
siis vaivautuko, rouva ForsgrÈn.

-- Niinkuin suvaitsette. Ja jos ette pane pahaksi, l‰hden asettamaan
kahvipannun tulelle.

Laulu oli ‰kki‰ tauonnut sis‰ll‰, ja kuistikolle astui
parinkymmenvuotias neitonen.

-- Serkkuni tyt‰r, Aino Vanaja, esitti rouva ForsgrÈn.

H‰n lis‰si:

-- Ainolla on rohkeita tuumia pyyt‰‰ tohtorilta hiukan neuvoja niiss‰
teatteriasioissa.

H‰n poistui sis‰lle.

Hannes Borg pani merkille neiti Vanajan solakan varren, h‰nen
ihmeen kauniit ruiskukansiniset silm‰ns‰ ja h‰nen keltaisen,
kullanvivahteisen tukkansa, joka oli luonnostaan kihartunut otsalle,
muodostaen kutritˆyhdˆn oikealle ohimolle.

Heid‰n istuutuessaan sanoi Aino Vanaja:

-- T‰ti vaivaa heti herra tohtoria minun teatteriharrastuksillani. Te
luultavasti pid‰tte minua ylen vaativaisena ja itserakkaana, kun n‰in
vasta-alkajana rohkenen k‰‰nty‰ niin etev‰n asiantuntijan puoleen.

-- Enp‰ tahdo kerskata asiantuntemuksellani. Olenhan ollut muutaman
vuoden teatteriarvostelijana ja seuraan viel‰kin koti- ja ulkomaan
n‰ytt‰mˆtaidetta -- tietysti teoreettisesti ja mik‰li n‰in syrj‰‰n
vet‰ytyneen‰ siihen saa tilaisuutta. Mutta ehk‰ voin teit‰ jollakin
tavoin hyˆdytt‰‰. Kaikkein ensim‰inen teht‰v‰ni on negatiivista
laatua. Peloitan teit‰ antautumasta n‰ytt‰mˆalalle.

-- Luulen, ett‰ se on tarpeetonta. Olen punninnut kaikkia
n‰ytt‰mˆuran varjopuolia, joita esiintyy varsinkin meid‰n pieniss‰
oloissamme. Mutta ei mik‰‰n voi pid‰tt‰‰ minua yritt‰m‰st‰. Enh‰n
edes tied‰, kelpaanko n‰yttelij‰ksi, mutta se vaan on minulle
ehdottoman selv‰‰, ett‰ koettaa minun pit‰‰.

H‰nen kauniit ruiskukkasilm‰ns‰ saivat omituisen syv‰lt‰ sis‰st‰
heijastuvan loisteen, ja noihin muuten levollisiin, viel‰ hiukan
lapsellisiin kasvoihin levisi tarmoa ja lujaa p‰‰tt‰v‰isyytt‰
kuvastava ilme. Hannes Borgin huomio kiintyi n‰iden kasvojen
ilmehikk‰isyyteen, ja h‰n ajatteli, ett‰ se oli hyv‰ enne tulevaan
n‰yttelij‰uraan n‰hden. Hetken kuluttua h‰n huomautti:

-- Sittenh‰n asia on paljon yksinkertaisempi. Mutta tied‰ttekˆ,
ettei tuollainen kokeilu ole suoritettu k‰denk‰‰nteess‰? T‰ytyy
ensin vakavasti valmistautua n‰yttelij‰ksi, t‰ytyy tehd‰ ahkerasti
tyˆt‰. Useat nuoret neitoset antautuvat t‰lle alalle muotioikusta,
esiintymishalusta...

Aino Vanajan silmist‰ n‰ki, ett‰ h‰n oli loukkaantunut. Niiden
kauneus tuntui taas esiintyv‰n eri puolelta.

Kotvan vaiettuaan h‰n virkkoi:

-- Minussa ainakaan ei t‰m‰ p‰‰tˆs johdu mist‰‰n hetken oikusta.
Minulle se on elinkysymys. Olen yhden ainoan kerran n‰hnyt Ida
Aalbergin n‰ytt‰mˆll‰. Olin silloin viel‰ hyvin nuori, mutta
sittenkin se ilta oli suuri el‰mys. Haltioidun viel‰, kun ajattelen,
kuinka t‰ydellisesti h‰n tempasi katsojat mukaansa. Ja ajattelen,
ett‰ varmaankin oli suuri tyydytys ja nautinto tuolle tulisielulle
tuntea, mik‰ taikamahti h‰nell‰ oli vallassaan noin innostaa ja
kohottaa muita kuolevaisia. Siit‰ hetkest‰ en ole saanut rauhaa.
N‰ytt‰mˆ vet‰‰ minua vastustamatta puoleensa. Tunnen, ett‰ vasta
siell‰ koko olemukseni p‰‰see kehitt‰m‰‰n voimiaan... vahvasti
vaikuttamaan muihin...

-- Huomaan nyt, ettei p‰‰tˆksenne johdu hetken oikusta, vaan ett‰
sen juuret piilev‰t syvemm‰ll‰. -- Miten siis luulette minun voivan
aikeitanne hyˆdytt‰‰?

-- Minulla olisi niin paljo kysytt‰v‰‰, ja niin paljo opittavaa.
Tahtoisin tutustua valaiseviin kirjoihin. Tahtoisin saada
ohjeita roolianalysiin... Ymm‰rr‰n niin hyvin, ett‰ minun tulee
tietopuolisesti valmistautua tulevaan teht‰v‰‰ni. Ja niin pian kuin
minulle on selvinnyt mit‰ kaikkea minun tulee oppia, t‰ytyy minun
mill‰ keinoilla tahansa p‰‰st‰ ulkomaille... vaikkapa kerj‰‰m‰ll‰...
k‰ytt‰‰kseni suuren runoilijan sanoja.

Hannes Borgissa, joka alussa oli suhtautunut pid‰ttyv‰sti asiaan,
oli t‰m‰n keskustelun kuluessa her‰nnyt harrastusta siihen. H‰nen
t‰ytyi itsekseen myˆnt‰‰, ett‰ t‰ss‰ nuoressa naisessa oli jotain
omintakeista, jotain mielenkiintoista, mik‰ suuresti erosi niiden
monien taidealokkaiden ominaisuuksista, jotka aikaisemmin olivat
k‰yneet h‰nelt‰ neuvoja pyyt‰m‰ss‰.

H‰n ehdotti siis:

-- Olette tervetullut Koivukoskelle, neiti Vanaja. Voimmehan siell‰
l‰hemmin keskustella asiasta. Ehk‰ kirjastostani lˆyd‰mme teille
hyˆdyllisi‰ teoksia.

Aino Vanajan silmiss‰ oli kiitollinen ilme ja h‰n sanoi:

-- Olen hirve‰n iloinen, herra tohtori. En vaan tied‰, kuinka
rohkenen teit‰ n‰in vaivata. Uskallanko suorastaan pyyt‰‰ teilt‰
v‰h‰n opetusta tuntien muodossa.

-- Teill‰ ei tarvitse olla mit‰‰n arveluja t‰ss‰ suhteessa. Olemmehan
hyvi‰ yst‰vi‰ sukulaisenne, mets‰nhoitaja ForsgrÈnin kanssa. H‰n
on sit‰paitsi tehnyt minulle suuren palveluksen. Minulle on varsin
mieluisaa edes t‰ss‰ v‰h‰isess‰ muodossa osoittaa t‰lle perheelle
kiitollisuuttani...

Heid‰n keskustelunsa keskeytyi siit‰, ett‰ mets‰nhoitaja ForsgrÈn
puutarhan puolelta palasi mehil‰istens‰ luota. Hannes Borgin tulo
Kuuselaan oli h‰nelle ilmeisesti iloinen yll‰tys. H‰nen kasvonsa
kirkastuivat, kun h‰n matkan p‰‰st‰ tunsi vieraansa, ja h‰n joudutti
askeleitaan. Samassa tuli rouva ForsgrÈn kuistikolle kutsumaan
kahvipˆyt‰‰n, joka oli katettu puutarhaan.

Siirryttiin sinne. ForsgrÈn uhkui innostusta mehil‰isiins‰.

H‰n huudahti:

-- Ne ovat ihmeellisi‰ yhteiskuntaolentoja, nuo mehil‰iset! Kaiken ne
uhraavat yhteiskuntansa hyv‰ksi. Yksilˆ sin‰ns‰ ei niille ole mit‰‰n,
yhteiskunta on kaikki kaikessa.

-- Mutta onko se nyt sed‰n mielest‰ ihannetila? kysyi Aino Vanaja. --
Min‰ puolestani harrastan ja kannatan yksilˆn oikeuksia.

-- Niinkuin ne muka muuten j‰isiv‰t kannatusta vaille! ilkkui
mets‰nhoitaja. Sinulla, esimerkiksi, pikku yst‰v‰, on sit‰
yksilˆllist‰ itsetietoisuutta vallan riitt‰miin.

-- Sit‰ tarvitsee henkilˆ, joka aikoo ryhty‰ valloittamaan itselleen
sijaa n‰ytt‰mˆll‰, huomautti hymyillen Hannes Borg.

-- Onko tohtori ollut yst‰v‰llinen ja luvannut antaa Ainolle neuvoja?
kysyi ep‰rˆiden rouva ForsgrÈn.

-- Tohtori on ollut kerrassaan suuremmoisen yst‰v‰llinen. Saan k‰yd‰
Koivukoskella ja tohtori on luvannut suositella minulle kirjoja.

-- Toivon, ett‰ viel‰ saat t‰m‰n lapsukaisen k‰‰nnetyksi pois
turhuuden tielt‰, hym‰hti mets‰nhoitaja.

-- Mieheni ei ymm‰rr‰ eik‰ rakasta taidetta niinkuin Aino ja min‰,
selitti Fredrika rouva.

-- On hyv‰‰ taidetta ja huonoa taidetta, virkkoi Hannes Borg. Sen,
joka ei kykene hyv‰‰ taidetta luomaan, on luonnollisesti parasta
pysytell‰ loitolla taiteesta.

Aino Vanaja innostui:

-- Min‰ puolestani asetan itselleni vaatimuksen: joko jotain
huomattavaa ja suurta, tai ei mit‰‰n...




VI


Samaan aikaan kun Hannes Borg oli k‰ym‰ss‰ Kuuselassa, sujui
Elisabetilta maalaaminen erinomaisesti.

Kapteeni Eversen oli tuonut entist‰‰n isomman ja komeamman
ruusuvihon, ja kun h‰n tapansa mukaan suudellen Elisabetin k‰tt‰
ojensi sen h‰nelle, tunsi Elisabet, ett‰ h‰nen henkens‰ lˆyhk‰si
v‰kevilt‰. Kahvipaussin alussa kuistikolla Eversen siirtyi istumaan
liian l‰helle Elisabetia, joka hankki asiaa sis‰lle ja sielt‰
palattuaan kahvikuppineen asettui toiselle puolelle pˆyt‰‰.

Kapteeni oli hyv‰ll‰ tuulella ja kertoi puheliaasti vaikutelmiaan
sotilasvuosiltaan Ven‰j‰ll‰. Vaikka h‰nen keskustelussaan olikin
ylh‰isen maailman piireihin tottuneen miehen sile‰ ja hienok‰‰nteinen
s‰vy, kuulsi siit‰ kuitenkin esiin joltinenkin kerskuruus ja halu
korostaa omaa osaansa. H‰n mainitsi mielell‰‰n kreivitt‰ri‰ ja
suuriruhtinattaria, joiden kanssa oli seurustellut "intiimisti",
ja vieh‰ttyi v‰rikk‰‰sti kuvaamaan er‰‰n suuriruhtinaan palatsissa
vietetty‰ orgiaa, jonka osanottajat olivat esiintyneet Aatamin ja
Eevan puvuissa. Ylh‰inen orgian toimeenpanija v‰h‰n v‰s‰hti keskell‰
yˆllist‰ hurjastelua ja otti silloin virkisty‰kseen samppanjakylvyn
marmorialtaassa. Kylvyn aikana soitti n‰kym‰tˆn orkesteri
kiihoittavaa kappaletta, jonka s‰est‰min‰ tanssijattaret ammeen
‰‰ress‰ harsoja heilutellen, mutta muuten tuiki puvuttomina, tekiv‰t
kiehtovia liikkeit‰... Elisabet, jonka mielest‰ t‰llaiset realistiset
kuvaukset paremmin soveltuivat herraseuraan, oli k‰ynyt totiseksi ja
sanoi hetken kuluttua:

-- Tuollaiset orgiat todistavat oikeastaan suurta henkist‰ onttoutta
ja dekadenssia ja olivat luullakseni luhistuvan Ven‰j‰n viimeisi‰
perikadon syit‰.

Eversen vastusti:

-- Silt‰ voi tuntua vakavista suomalaisista, joilla on kylmempi ja
hitaampi tempperamentti. Minusta ei. Sukuni on kotoisin Tanskasta,
mutta ‰itini puolelta on suoniini valunut slaavilaista verta.
Huumaavaa se oli, tuo el‰m‰! Ja nuo Pietarin hovipiirien naiset
-- niiss‰ vasta oli intohimoa ja tulta! En silti tahdo moittia
suomalaisia naisia. Heill‰ on oma vieh‰tyksens‰, ehk‰ etup‰‰ss‰
sent‰hden, ett‰ he ovat vaikeammin valloitettavissa. Onhan heiss‰kin
intohimoa, mutta se piilee syvemm‰ll‰, kova ulkokuori on ensin
puhkaistava...

Em‰nn‰n tarjottua kolmatta kuppia, josta vieras kohteliaasti
kielt‰ytyi, he p‰‰ttiv‰t viel‰ hetken jatkaa maalaamista.

Toinen puoli Elisabetin salia oli j‰rjestetty maalausatelieeksi,
jonka leveist‰ ikkunoista ja lasikatosta sis‰lle tulvivaa valoa
tarpeen mukaan saattoi lievent‰‰ vaaleilla tai tummahkoilla
verhoilla. Elisabetin mielest‰ iltap‰iv‰-aurinko heloitti
h‰ik‰isev‰n‰ ja h‰n veti esiin muutaman verhon. Sitten h‰n asettui
matkan p‰‰st‰ katselemaan keskener‰ist‰ muotokuvaa. Eversen riensi
h‰nen viereens‰ ja kysyi katsellessaan h‰nen yksinkertaista, mutta
aistikasta avokaulaista kes‰pukuaan:

-- Onko teid‰n muotokuvaanne koskaan maalattu, rouva Borg? Jos
minulla olisi siveltimen taito, en voisi lˆyt‰‰ vieh‰tt‰v‰mp‰‰ mallia
kuin te...

H‰n oli vallan l‰hell‰ Elisabetia, tunsi h‰nen ihonsa raikkaan
ja terveen tuoksun, n‰ki h‰nen somasti kaarevan povensa ja
kaunisviivaisen, hiukan ruskettuneen niskansa, ja voimatta hillit‰
kuohahtavaa intohimoaan, h‰n painoi tuohon niskaan hehkuvan suudelman.

Elisabet pakeni pel‰styneen‰ maalausjalustan ‰‰reen. Mutta Eversenin
raju intohimon puuskaus siit‰ vaan kiihtyi. H‰n riensi Elisabetin
j‰lkeen ja tarttui h‰nt‰ voimakkaasti vyˆt‰isist‰, aikoen vet‰‰ h‰net
syliins‰, kuiskaten:

-- Te olette kiehtovin nainen, jonka koskaan olen tavannut. Mies voi
teid‰n t‰htenne tulla vallan hulluksi.

Tehden ep‰toivoisen ponnistuksen Elisabet kiskaisi itsens‰ irti
h‰nen k‰sivarsistaan. Ja kun Eversen sittenkin l‰hestyi h‰nt‰,
silm‰t kiiluen hillitˆnt‰ himoa, tempasi Elisabet h‰diss‰‰n
maalausjalustalta keskener‰isen muotokuvan ja lˆi sill‰ ahdistajaansa
vasten kasvoja.

Maalattu kangas osui Eversenin otsaan, joka tahrautui tuoreesta
maalista, h‰n per‰ytyi ja alkoi nen‰liinallaan pyyhki‰ pois maalia,
mutisten:

Iltap‰iv‰ -- Te ette aina ole ollut yht‰ ankara ja pid‰ttyv‰inen
miesten ihailuun n‰hden, rouva Borg.

Elisabet, jonka hermot olivat kovassa kiihoituksessa, paiskasi
sameaksi tahrautuneen maalauksen jalustan juurelle ja huudahti:

-- Emme sied‰ t‰‰ll‰ Suomessa pietarilaisia hovitapoja, emme
varsinkaan nyt en‰‰, kun Suomi on ven‰l‰isist‰ vapaa.

-- Rouva Borg, sanoi Eversen k‰histen, vain yksi henkilˆ on
el‰m‰ss‰ni solvannut minua siihen tapaan kuin te ‰sken... noin
kouraantuntuvasti. Se oli er‰s toverini Pietarin kadettikoulussa.
Voin vakuuttaa, ett‰ se tuli h‰nelle _hyvin kalliiksi_. Mutta te
olette nainen, en voi vaatia teilt‰ sellaista hyvityst‰. Naiset
saattavat joskus k‰ytt‰‰ heikkouttaankin puolustuskeinona.

-- Ja miehet k‰ytt‰v‰t voimaansa raakuutena.

N‰in sanottuaan Elisabet poistui salista, sulkien j‰lkeens‰ oven.

Hetken kuluttua h‰n makuuhuoneestaan kuuli auton jyskytyksen ja n‰ki
Eversenin kiilt‰viss‰ ajoneuvoissaan huimaa vauhtia kiit‰v‰n pois.




VII


Kauan Elisabet istui makuuhuoneensa sopessa sekalaisten tunteiden
raatelemana. -- Oliko h‰nen mahdoton saada rauhaa entisyydelt‰‰n?
Oliko siis h‰nen el‰m‰ns‰ salaisuus levinnyt t‰nnekin, tultiinko
siis h‰nen tyyssijaansa muistuttamaan, ett‰ tuo salaisuus ei en‰‰
ollutkaan mik‰‰n salaisuus.

Ja ilmiel‰vin‰ kohosi h‰nen eteens‰ kuvia ja muistoja.

H‰nen suuren, ainoan rakkautensa esine oli ollut Yrjˆ Vahtera. Kuinka
rajattomasti h‰n oli tuota voimakasta ja kaunista miest‰ ihaillut.
Mutta lyhyt kes‰inen unelma oli p‰‰ttynyt r‰ike‰‰n todellisuuteen.
Kuinka olikaan mahdollista, ett‰ tuo h‰nen jumaloimansa mies oli
joutunut rappiolle, niin ett‰ h‰n lopulta alentui kirist‰j‰ksi?
Kuinka h‰n, Elisabet, oli voinut kest‰‰ kaikkea siit‰ johtunutta
katkeruutta, avioerosta aiheutunutta ihmisten uteliaisuutta ja
parjausta! -- Ep‰ilem‰tt‰ vaan sent‰hden, ett‰ h‰n oli voinut
vet‰yty‰ t‰nne enonsa turviin, miss‰ pitk‰t ajat oli el‰nyt vallan
erill‰‰n muista ihmisist‰.

Ja sitten oli tullut punakapina, joka oli karkoittanut kaiken
rauhan. Punaiset olivat yll‰tt‰neet ja vanginneet Hannes Borgin ja
Elisabetin. Molempia he olivat pit‰neet rikollisina ja vaarallisina,
Hannes Borgia pit‰j‰n suojeluskunnan johtajana ja Elisabetia h‰nen
l‰heisen‰ sukulaisenaan ja valkoisten sairaanhoitajattarena.

Kun heid‰t vartiojoukon saattamana vietiin naapuripit‰j‰n
kirkonkyl‰‰n, kulki heid‰n rekens‰ kirkkomaan ohi. Sen kiviaidan
edess‰ oli j‰rjestyneen‰ punakaartilaisjoukkue. Etumaisena seisoi
komea, solakka, vaaleatukkainen mies, heid‰n johtajansa, joka
paraikaa jakoi m‰‰r‰yksi‰‰n. Elisabet tunsi tuon miehen Yrjˆ
Vahteraksi. H‰nkin tunsi Elisabetin, vaikka vaan vilahdukselta
n‰ki h‰net ohi kiit‰v‰ss‰ reess‰. Yrjˆ Vahtera k‰ski ajajan
pys‰ytt‰‰ reen ja kysyi vartijoilta, minne vankeja vietiin. --
Kunnantalolle tutkittavaksi ja tuomittavaksi, kuului vastaus. Yrjˆ
Vahtera nousi hevosen selk‰‰n ja seurasi reke‰ kunnantalolle.
Hannes Borgia tutkittiin kauan ja vaadittiin ilmaisemaan valkoisten
sotasalaisuuksia. Kun h‰n oli selitt‰nyt, ettei h‰n paljoa niist‰
tiet‰nyt ja kun h‰n ehdottomasti oli kielt‰ytynyt ilmaisemasta
sit‰, mink‰ tiesi, tuomittiin h‰net heti ammuttavaksi. Yrjˆ Vahtera
piti koko ajan silm‰ll‰ Elisabetia, huomasi h‰nen ep‰toivoisen
ilmeens‰ ja vastusti tuomion pikaista t‰yt‰ntˆˆnpanoa. H‰n sanoi
tahtovansa yksityisesti kuulustella vankeja ja kyll‰ lˆyt‰v‰ns‰
keinoja pakottaakseen heid‰t puhumaan. Kun Yrjˆ Vahteralla oli ylin
sotilaallinen johto paikkakunnalla, ja "tuomioistuin" oli tilap‰inen,
ei rohjettu vastustaa h‰nen vaatimustaan. Vankeja viet‰ess‰ pois
tuomiosalista, iski Yrjˆ Vahtera merkitsev‰sti silm‰‰ Elisabetille.
Vangit majoitettiin vajantapaiseen kylm‰‰n rakennukseen, mutta
siirrettiin sitten Yrjˆ Vahteran toimesta kunnantalolle. Myˆhemmin
illalla Yrjˆ Vahtera k‰vi Elisabetia tervehtim‰ss‰ ja lupasi tehd‰
kaiken pelastaakseen h‰net ja h‰nen enonsa. Unhoittumaton oli se
keskustelu, joka heill‰ siin‰ pieness‰ kunnantalon huoneessa oli
ollut. Elisabet oli rukoillut Yrjˆ Vahteraa luopumaan kantamasta
aseita is‰nmaataan vastaan ja pakenemaan heid‰n kanssaan valkoiselle
puolelle. Mutta Vahtera oli vastannut, ett‰ h‰n tahtoi olla mukana
vapauttamassa Suomea, j‰rjest‰m‰ss‰ t‰‰ll‰ uusia parempia oloja,
poistamassa sortoa, hankkimassa leip‰‰ ja el‰m‰n mukavuutta kaikille.

Turhaan Elisabet kyynelsilmin oli vakuuttanut, ettei t‰m‰ ollut Yrjˆ
Vahteran valitsemalla tiell‰ toteutettavissa. Yrjˆ Vahtera huudahti,
ett‰ nyt viimeinkin oli koittanut uusi aika, mutta ett‰ kaikki eiv‰t
sit‰ viel‰ k‰sitt‰neet. Ja h‰n lis‰si:

-- Sinutkin, Elisabet, kohotan loistaviin oloihin, hyvit‰n kaiken,
mit‰ olen sinua vastaan rikkonut, sill‰ rakastan sinua viel‰... en
koskaan ole ket‰‰n muuta rakastanutkaan...

Ja h‰n oli koettanut intohimoisena l‰hesty‰ Elisabetia, joka
pel‰styneen‰ oli paennut h‰nt‰ huoneen soppeen. Silloin oli Yrjˆ
Vahteran raju veri kuohahtanut ja h‰n oli uhaten huomauttanut, ett‰
heid‰n molempien henki oli h‰nen k‰siss‰‰n. Siihen vastasi Elisabet,
ett‰ h‰n, Yrjˆ Vahtera, jo oli tuhonnut h‰nen el‰m‰ns‰, ett‰ h‰n
nyt saattoi antaa sille kuoliniskun. Kiivaana syˆksyi Yrjˆ Vahtera
pois. Mutta myˆhemmin yˆll‰ h‰n karkasi sis‰‰n ja kertoi kiireiss‰‰n,
ett‰ t‰ytyi viipym‰tt‰ paeta, sill‰ ylivoimaiset valkoiset joukot
l‰hestyiv‰t kirkonkyl‰‰, ja h‰n aikoi auttaa Elisabetin ja Hannes
Borgin turvaan. Omaan rekeens‰ h‰n otti heid‰t ja j‰tti heid‰t
er‰‰seen m‰ntymets‰‰n, jossa he sitten kohtasivat valkoiset.

Erotessaan oli Yrjˆ Vahtera sanonut Elisabetille:

-- Toivon, ett‰ viel‰ tapaamme toisemme rauhallisemmissa oloissa.
Mutta jos emme en‰‰ n‰e toisiamme, el‰ onnellisena, j‰‰ hyv‰sti,
‰l‰k‰ muistele minua katkeruudella...

N‰m‰ j‰‰hyv‰issanat olivat kuin tulikirjaimin kaiverrettuina
painuneet Elisabetin syd‰meen. Olivatko ne vilpittˆm‰t? Oliko
Yrjˆ Vahtera vakaumuksesta liittynyt kapinallisiin, uskoiko
h‰n asiansa oikeuteen? Vai oliko h‰n vaan seikkailunhalusta,
katkeruudesta v‰‰r‰‰n suuntaan suistuneen el‰m‰ns‰ t‰hden liittynyt
maankavaltajiin? Turhia kysymyksi‰, jotka j‰iv‰t vastausta vaille.
Mutta yksi seikka oli Elisabetille varma: h‰ness‰ oli taas
leimahtanut ilmiliekkiin rakkaus tuohon voimakkaaseen ja kauniiseen
mieheen, joka uhmaili kaikkea. Mutta t‰m‰ rakkaus oli katkera, sill‰
olihan Yrjˆ Vahtera sill‰ puolella, jonka teot Elisabetin t‰ytyi
tuomita, se oli ep‰toivoinen, sill‰ h‰n ei ollut Yrjˆ Vahterasta
kapinan j‰lkeen kuullut mit‰‰n. Oliko h‰n kaatunut taistelussa, oliko
h‰n joutunut vangiksi ja ammuttu, vai oliko h‰n paennut Ven‰j‰lle?...

Kirvelev‰ haava oli taas auennut h‰nen rinnassaan. Joskus sen kipu
vaimeni. Iltap‰iv‰n kohtaus Eversenin ja h‰nen v‰lill‰‰n oli taas
ollut uusi veitsenv‰‰nnˆs arpeutumattomassa haavassa...

Miss‰ viipyi Hannes Borg? Aurinko kallistui jo laskuunsa, eik‰
h‰nt‰ viel‰ kuulunut. Elisabet oli kahdenvaiheilla, pitikˆ h‰nen
kertoa Hannes Borgille mit‰ h‰nen atelieessaan oli tapahtunut vai
ei. Se varmaankin suuresti olisi pahoittanut h‰nen enoaan, niin
h‰n ajatteli. Ja mit‰ oikeastaan hyˆdytti tuon ik‰v‰n tapauksen
mainitseminen? Luultavaa oli, ettei Eversen sit‰ itse kertoisi.
Olihan h‰nen osansa siin‰ ollut siksi ep‰edullinen. Mutta tokko t‰m‰
tapaus saattoi pysy‰ salassa? Eikˆ maalaamisen keskeytys vaatinut
selityst‰?

Elisabet ei jaksanut sill‰ hetkell‰ ajatella sen pitemm‰lle.




VIII


Oli jo auringonlaskun aika, eik‰ Hannes Borgia viel‰ kuulunut kotiin
Kuuselasta.

Elisabetin hermot olivat kiihoittuneet, h‰n oli alkanut soittaa
pianoa tyynty‰kseen, mutta sulki j‰lleen soittokoneen yhden kappaleen
soitettuaan. H‰n p‰‰tti nyt l‰hte‰ k‰velem‰‰n raittiiseen iltailmaan.
Poiketessaan mets‰polulle h‰n muisti, ettei moneen p‰iv‰‰n ollut
saanut tietoa Vapun tilasta. H‰n palasi sent‰hden kotia ja otti
mukaansa muutaman vanhan vaatekappaleen, vied‰kseen ne Vapulle.

Ei kest‰nyt kauan, ennenkuin Elisabet saapui k‰velyns‰ p‰‰m‰‰r‰‰n,
Vapun kurjalle mˆkille. Vappu istui portailla kuorien perunoita.
H‰n kuivasi esiliinallaan m‰r‰t k‰tens‰, tarttuakseen Elisabetin
ojennettuun k‰teen. Mutta Elisabet huomasi, ett‰ h‰n teki sen
vastenmielisesti, ep‰luuloisena.

-- Tulin katsomaan, miten Vappu voi, sanoi Elisabet niin
yst‰v‰llisesti kuin suinkin.

-- Niin se vanha el‰‰, kuin m‰rk‰ palaa, vastasi Vappu ‰re‰sti. --
Olenhan t‰ss‰ jo pari p‰iv‰‰ laahustellut kotiaskareissa. Kukapa
sit‰ kˆyh‰‰ hoitaisi, jos ei itse hoida itse‰‰n, saa n‰hd‰ n‰lk‰‰ ja
kuolla kuin koira.

-- N‰keeh‰n Vapun terveydentilassa sent‰‰n edistyst‰, huomautti
Elisabet. -- Ilmatkin ovat k‰yneet l‰mpim‰mmiksi. Kenties Vappu pian
kokonaan paranee, ja silloin t‰m‰ maailma ehk‰ Vapunkin mielest‰
n‰ytt‰‰ v‰h‰n valoisammalta.

-- Mik‰p‰ t‰t‰ minun el‰m‰‰ni tekisi valoisammaksi. Kun se Junukin on
l‰htenyt kiert‰m‰‰n maita mantereita. Eik‰ siit‰ t‰‰ll‰ kotonakaan
olisi ollut suurta apua, se kun on ruvennut ryypp‰‰m‰‰n. Se oli
toista maata se nuorempi poikani Risto. Mutta sen herrat ampuivat
kapinan aikana.

-- Vappu tekee v‰‰rin, kun aina vet‰‰ kˆyh‰listˆn k‰rsimykset
sivistyneen s‰‰dyn syyksi. Kapina vaati suuret uhrinsa niin hyvin
valkoisilta kuin punaisiltakin. Eiv‰tk‰ herrat olleet punakapinan
alkuunpanijoita, vaan syd‰mettˆm‰t yllytt‰j‰t ja kansan pett‰j‰t. --
Mutta en ole tullut t‰nne v‰ittelem‰‰n Vapun kanssa asioista, joita
Vappu ei ymm‰rr‰, vaan tuomaan Vapulle v‰h‰n vaatteita.

H‰n ojensi Vapulle tuomansa vaatekappaleet, hameen, villapuseron ja
huivin.

Vappu loi niihin tutkivan katseen, sieppasi ne k‰siins‰ ja sanoi:

-- T‰ss‰ alkaakin t‰m‰ vaatteen puoli olla hyvin huonoa.

Ja Elisabetin ‰skeisest‰ huomautuksesta huolimatta h‰n jatkoi:

-- T‰‰ll‰ k‰vi eilen er‰s pit‰j‰n mies, Taavi Keto, ja h‰n kertoi,
ett‰ nyt herrat aikovat laskea meid‰n kˆyhien niskoille mahdottomat
verotaakat, ett‰ me saamme maksaa koko sen sodan kulut. Ja se Taavi
kehoitti vaan tekem‰‰n vastarintaa ja olemaan maksamatta, sill‰
olemme jo muutenkin liiaksi saaneet k‰rsi‰.

-- Se oli ilmeisesti noita ilke‰mielisi‰ kiihoittajia, jotka pett‰v‰t
kansaa. Vapun ei pid‰ niit‰ kuunnella. Veroja tietysti korotetaan,
mutta kaikille, ei vaan kˆyhille. Ja t‰m‰ korotus tapahtuu jokaisen
varojen mukaan. Silt‰, jolla ei mit‰‰n ole, ei voida mit‰‰n ottaa.
Muuten on ik‰v‰‰, ett‰ Vappu aina on n‰in katkera. Eikˆ Vappu k‰sit‰,
ett‰ esimerkiksi min‰kin el‰n tyˆll‰ni. Min‰ vaan teen toisenlaista
tyˆt‰, taidetyˆt‰. Paraikaa minulla on tekeill‰ alttaritaulu pit‰j‰n
kirkkoon.

-- Se sama Taavi Keto sanoi, ettei pit‰isi ollenkaan olla kirkkoja,
eik‰ pappeja. Ja se sanoi, ett‰ ei tarvitse uskoa taivaaseen eik‰
helvettiin.

-- Jos emme usko, ett‰ ulkopuolella meit‰ on taivas ja helvetti,
tulee meid‰n kuitenkin uskoa siihen taivaaseen ja helvettiin, joka
on omassa syd‰mess‰mme. Tarkoitan hyv‰‰n ja pahaan, joka on jokaisen
syd‰mess‰.

Vappu tuijotti tyls‰n‰ eteens‰, ja Elisabet huomasi, ettei h‰n
kyennyt k‰sitt‰m‰‰n t‰llaista puhetta, ja h‰n sanoi l‰htiess‰‰n:

-- Kun Vappu t‰ydelleen paranee, olisi meill‰ tyˆt‰
vihannespuutarhassa. Ja sitten Vappu tulee ruualle ja kahville meid‰n
keittiˆˆmme...

Palatessaan Koivukosken pihalle tapasi Elisabet pojan polkupyˆrineen.
H‰n oli tuomassa kirjett‰ Louhivaaran hovista Eversenilt‰. Poika
sanoi siihen odotettavan vastausta.

Elisabet vet‰ytyi kuistikolle kirjett‰ lukemaan. Eversen kirjoitti:

    'Kunnioitettava Rouva Borg!

    Rienn‰n ilmoittamaan suuren pahoitteluni t‰m‰np‰iv‰isen
    menettelyni johdosta. En tahdo sit‰ puolustaa, vaan koetan sit‰
    selitt‰‰. Sain muutamia hyvi‰ tovereita luokseni kaupungista.
    Heill‰ oli mukanaan juomatavaroita, ja n‰ihin aikoihin, joina
    v‰kijuomien saanti on vaikeaa, tulin maistaneeksi liiaksi. Siit‰
    johtui, etten t‰n‰‰n voinut hillit‰ tulista luontoani. En rohkene
    pyyt‰‰ Teilt‰ anteeksi, sill‰ pelk‰‰n ett‰ paheksumisenne on
    siksi suuri. En myˆsk‰‰n oleta, ett‰ olisitte halukas jatkamaan
    muotokuvani maalaamista. Mutta olen jo tullut Teit‰ melkoisesti
    vaivanneeksi ja kysyn sent‰hden, mill‰ saan korvata vaivanne ja
    ajanhukkanne. Uskokaa, ett‰ kaiken k‰ytˆkseni alkusyyn‰ on ollut
    ihailu Teit‰ kohtaan, vaikka se valitettavasti kehittyi v‰‰r‰‰n
    suuntaan.

    Pyyd‰n vastausta.

               Syv‰sti valittaen ja kunnioittavimmin:

                                           _Julius Eversen_.'

Elisabet istuutui kirjoituspˆyd‰n ‰‰reen ja vastasi kapteeni
Eversenille:

    'Kiitt‰en kirjeest‰nne saan sen johdosta mainita, ett‰ se tyˆ,
    jonka ehdin omistaa muotokuvanne maalaamiseen, oli niin v‰h‰inen,
    etten katso voivani vastaanottaa siit‰ mit‰‰n korvausta.
    Puolestani valitan sit‰ tapaa, jolla h‰diss‰ni vastasin
    menettelyynne.

                                             Kunnioittaen
                                               _E.B_.'

H‰n sulki kirjeen kuoreen ja antoi sen polkupyˆr‰ilij‰lle.




IX


Vasta myˆhemmin illalla Hannes Borg palasi Kuuselasta. H‰n oli
hilpe‰ll‰ tuulella ja riensi heti kotiin saavuttuaan Elisabetin
asuntoon. H‰nen sisarentytt‰rens‰ alakuloisuus her‰tti h‰nen
huomiotaan ja h‰n kysyi:

-- Oletko sairas? Kasvosi ovat niin kalpeat. V‰ltellen vastasi
Elisabet:

-- Olen hiukan v‰synyt, olen ehk‰ t‰n‰‰n tehnyt tavallista enemm‰n
tyˆt‰. Ja illan suussa k‰vin Vapun mˆkill‰. H‰nen katkeruutensa ja
kiitt‰m‰ttˆmyytens‰ saattaa minut aina alakuloiseksi.

Ja k‰‰nt‰‰kseen huomion toisaalle h‰n kysyi, saiko n‰ytt‰‰
alttaritaulu-luonnostaan.

Se miellytti Hannes Borgia sek‰ sommittelultaan, ett‰ henkilˆkuvien
ilmeilt‰. Ainoastaan Kristuksen kasvoja h‰n piti hieman sovinnaisina.

Elisabet kertoi, ett‰ kunnan asettama arvostelijalautakunta
oli vaatinut h‰nt‰ k‰ytt‰m‰‰n apostolien kuvia varten toisia
-- paikkakunnalla tuntemattomia malleja. Hannes Borg piti t‰t‰
vaatimusta kohtuuttomana ja sanoi, ettei taideteos ole samanlainen
kuin pukukappale, joka tilauksesta tehd‰‰n. Tilattua hametta voi
tilaajan vaatimuksesta koeteltaessa muuttaa, voi j‰lkeenp‰in siihen
lis‰t‰ kaistaleen, nauhan tai pitsin. Mutta tilattu maalaus on
taideteos, jota ei voi ruveta muuttamaan.

-- Min‰ sinun sijassasi en suostuisi muuttamaan luonnosta. Jos
tahdot, puhun asiasta kirkkoherran kanssa. H‰n on ennakkoluuloton
mies ja voi arvovallallaan vaikuttaa lautakuntaan.

Elisabetille t‰m‰ k‰‰nne oli tervetullut, sill‰ kernaasti h‰n tahtoi
niin pian kuin suinkin ryhty‰ alttaritaulua maalaamaan, luonnostaan
muuttamatta. Ja sitten myˆhemmin syksyll‰, saatuaan palkkion taulusta
h‰n aikoi pitkist‰ ajoista k‰yd‰ ulkomailla virkistym‰ss‰ ja saamassa
uusia taiteellisia virikkeit‰.

Hannes Borg teki l‰htˆ‰. Kun h‰n poistuessaan kulki maalausjalustan
ohi, h‰n huomasi Eversenin t‰rveltyneen muotokuvan.

Se her‰tti h‰nen h‰mm‰styst‰‰n ja h‰n alkoi aavistaa pahaa. Elisabet
huomasi sen, eik‰ tahtonut kauempaa salata p‰iv‰n kohtausta.

Kuultuaan Elisabetin lyhyen kertomuksen tapahtumasta, Hannes Borg
laski muotokuvan takaisin jalustan juurelle ja virkkoi:

-- Minua koko tuo muotokuvakysymys arvelutti, mutta en tahtonut
siihen puuttua. Mutta annoitpa h‰nelle hyv‰n opetuksen. -- Ja se
hyˆty ottelustanne ehk‰ on, ett‰ p‰‰semme tihe‰‰n seurustelemasta
Eversenin kanssa.

Sitten Hannes Borg kertoi k‰ynnist‰‰n Kuuselassa ja sanoi yh‰ enemm‰n
antavansa arvoa ForsgrÈnin puolisoille. Ja ohimennen h‰n huomautti
saaneensa siell‰ oppilaan, ForsgrÈnien sukulaisen, neiti Vanajan,
joka aikoi antautua n‰yttelij‰uralle.

Palattuaan kotiin ei Hannes Borgia myˆh‰isest‰ iltahetkest‰
huolimatta haluttanut panna maata. H‰n rupesi hakemaan esille
kirjojaan, mik‰ ei ollut helppo teht‰v‰, kun punaiset olivat panneet
ylˆsalaisin h‰nen kirjastonsa. Puolisen tuntia etsitty‰‰n h‰n oli
saanut esille melkoisen kasan n‰ytt‰mˆtaidetta k‰sittelevi‰ teoksia,
jotka j‰rjesti tyˆpˆyd‰lleen.

H‰n katsoi ulos ikkunasta. J‰rvelle oli laskeutunut syksypuoleen
kallistuvan kes‰n h‰m‰r‰. Vaalea keltainen juova l‰ntisell‰
taivaanrannalla tiesi auringon jo aikoja sitten menneen mailleen.

Rauha oli laskeutunut yli h‰nen kotinsa. T‰m‰ koti ei ollut s‰‰stynyt
kapinan h‰vitykselt‰, ja kaikki kestetyt k‰rsimykset, kaikki katkerat
ja j‰rkytt‰v‰t mielenliikutukset olivat t‰h‰nasti painaneet maahan
h‰nen el‰m‰nilonsa. Mutta nyt se taas alkoi elpy‰ ja nousta, ja
h‰nest‰ tuntui kuin olisivat uudet kev‰iset nesteet ruvenneet
kiertelem‰‰n h‰nen suonissaan. Ja h‰ness‰ her‰si samanlainen suuri
tyˆnhalu kuin entisin‰ aikoina. Nyt h‰n aikoi jatkaa historiallisten
erikoistutkielmiensa sarjaa, "Luonteen ja toiminnan sankareita".
N‰iss‰ monografioissa h‰n yleistajuisessa muodossa kuvasi huomattavia
henkilˆit‰ eri aikakausilta, asettaen ne kulttuurihistoriallista
taustaa vastaan. Vapaasti h‰n tulkitsi iltakouluoppilailleen n‰it‰
luonteita, toivoen siten edist‰v‰ns‰ heid‰n henkist‰ kehityst‰‰n.
Vasta myˆhemmin h‰n aikoi ne julkaista. Ja esteettist‰ tutkielmaansa
"Kauneus" h‰n tahtoi ruveta jatkamaan. H‰ness‰ monasti her‰nneet
tutkijan ep‰ilyt olivat saaneet h‰net keskeytt‰m‰‰n t‰m‰n tyˆn. --
Tokkohan saattoi tietoper‰isesti eritell‰ kauneuden olemusta ja
m‰‰ritell‰ sit‰ yleisp‰tevien k‰sitteiden avulla? -- Eikˆ kauneus
olemukseltaan ole jotain _sui generis_ -- jotain niin omalaatuista
kuin auringonvalo, rakkaus, hyvyys -- eikˆ kauneus ole luonnon
salaisuus, jota se ei ihmisille ilmaise? Mutta joskin niin oli,
saattoi sent‰‰n kiinnitt‰‰ huomiota sen vaikutuksiin, niihin
sielullisiin tapahtumiin, jotka her‰‰v‰t kauneuden ihailijassa.
Ainakin ne ovat avoinna tutkijan tarkastelulle ja erittelylle.

Hannes Borg katsoi kelloa. Se osoitti puoliyˆt‰. Kuinka nopeasti t‰m‰
ilta oli kulunut, kuinka kevyt oli h‰nen mielens‰. H‰n viipyi viel‰
hetken kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ selaillen n‰ytt‰mˆhistoriallisia
teoksia ja suunnitellen neuvoja, joita aikoi oppilaalleen antaa.




X


Hannes Borg oli ryhtynyt antamaan Aino Vanajalle "n‰ytt‰mˆtunteja".
Niit‰ oli kest‰nyt jo viikon p‰iv‰t, ja sek‰ opettaja ett‰ oppilas
olivat teht‰v‰‰n innostuneet. Tunnit annettiin milloin Koivukoskella,
milloin Kuuselassa. Hannes Borg saattoi todeta oppilaansa ‰lyn
pirteyden ja vastaanottavaisuuden.

Ensim‰isell‰ kerralla Aino Vanaja kertoi kuinka h‰n edellisen‰
syksyn‰ er‰‰ss‰ maaseutukaupungissa, jossa h‰nell‰ oli ollut
konttoripaikka, oli seurannut sen teatterin ohjelmistoa. Ja kun
kerran oli esitett‰v‰ "Elinan surma", oli nimiosan esitt‰j‰t‰r
pari p‰iv‰‰ ennen n‰yt‰ntˆ‰ sairastunut. Teatterin johtaja
tunsi Aino Vanajan ja tiesi h‰nen er‰‰ss‰ juhlassa maalla
menestyksell‰ esiintyneen Elinana. Ja kun kappaleen oli m‰‰r‰ menn‰
helppohintaisena uusintana, uskoi h‰n tuon osan esitt‰misen Aino
Vanajalle ja antoi h‰nelle pari kolme harjoitusta. Ja niin h‰n tuli
ensi kerran esiintyneeksi suurehkolle yleisˆlle. Er‰s n‰yt‰nnˆss‰
ollut arvostelija oli kiitt‰v‰sti maininnut h‰nen n‰yttelemisest‰‰n,
kuitenkin huomauttaen, ett‰ vasta-alkaja selv‰sti pilkisti esiin.
T‰m‰ esiintyminen ja sen johdosta annettu tunnustus oli h‰nt‰
rohkaissut jatkamaan.

Hannes Borg selitti aluksi oppilaalleen n‰ytt‰mˆtaiteen aseman
muiden taiteiden piiriss‰. Sitten h‰n loi yleiskatsauksen suuriin
n‰ytt‰mˆkausiin antiikista alkaen. Aino Vanaja n‰ytti koko sielullaan
seuraavan t‰t‰ esityst‰, ja h‰nen silloin t‰llˆin tekem‰ns‰
kysymykset osottivat syventymishalua.

N‰iden valmistavien tuntien j‰lkeen he p‰‰ttiv‰t ryhty‰
osa-analyysiin, ja Hannes Borg ehdotti, ett‰ he ensiksi rupeaisivat
tutkimaan Shakespearen "Othelloa".

-- Mutta eikˆ Desdemona, tuo enkelinviaton olento, ole dramaattisesti
ep‰kiitollinen? kysyi Aino Vanaja.

-- Neiti hyv‰, huomautti Hannes Borg hiukan ivallisesti, mutta
samalla yst‰v‰llisen oikaisevasti, ei nyt viel‰ voi olla
kysymys dramaattisen primadonnaosan valitsemisesta. Me tutkimme
vasta n‰ytt‰mˆtaiteen aakkosia, tai korkeintain harjoittelemme
tavailemista. Roolitutkimisen tulee perustua koko kappaleen
tutkimiseen. Ei yksityinen osa ole irrallaan kappaleesta. Ja
"Othello" on Shakespearen t‰ydellisimpi‰ luomuksia. Mik‰ psykologinen
syvyys luonteiden erittelyss‰, mik‰ suuremmoinen taito kasvavan
intohimon kuvaamisessa. Joka sana on t‰rke‰, v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ kehittyy
toiminta, ja tragiikka ulottuu ‰‰rim‰isiin rajoihinsa...

Aino Vanaja h‰pesi h‰t‰isyytt‰‰n ja virkkoi:

-- Kuinka typer‰ olenkaan!

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ iltana elokuun alkup‰ivin‰ Aino Vanaja ja Hannes Borg istuivat
Koivukosken p‰‰rakennuksen puutarhakuistikolla. He olivat syventyneet
"Othellon" viimeiseen n‰ytˆkseen ja joutuivat pelk‰st‰ lukemisesta
sen j‰rkytt‰v‰n vaikutuksen valtaan.

Henrika toi kuistikolle teet‰ ja loi salaa molempiin tutkivan katseen.

Teenjuonnin aikana Aino Vanaja, joka osaksi oli voittanut ujoutensa,
kysyi:

-- Voisinkohan tohtorilta saada v‰h‰n ohjeita n‰ytt‰mˆplastiikassa?

-- Plastiikka, vastasi Hannes Borg, on hyvin t‰rke‰ puoli
n‰ytt‰mˆtaidetta ja meill‰ melkoisesti laiminlyˆty. Mit‰ minuun
tulee, voin kyll‰ sanoa, mik‰ plastiikka on hyv‰, mik‰ huono, mutta
olen teoreetikko, en mik‰‰n k‰yt‰nnˆllinen plastiikan opettaja.
Tunnen M¸ncheniss‰ er‰‰n erinomaisen plastiikan opettajan, Vincenzo
Olivan. H‰nen sukunsa on italiaista juurta, itse h‰n on t‰ydelleen
m¸nchenil‰istynyt. Jos kerran saatte tilaisuuden p‰‰st‰ M¸ncheniin,
voin suosittaa teit‰ h‰nelle.

Aino Vanajan sinisiin silmiin tuli himme‰ varjo ja h‰n huokasi:

-- Milloinkahan niin pitk‰lle p‰‰sen?

Heid‰n keskustelunsa keskeytyi Elisabetin tulosta. H‰nell‰ oli
t‰rke‰‰ asiaa Hannes Borgille, ja molemmat poistuivat sis‰lle.

Kapteeni Eversenilt‰ oli saapunut Hannes Borgille ja h‰nen
sisarentytt‰relleen kutsu siirrettyyn ja nyt viimein sen viikon
lauantaina toimeenpantavaksi aiottuun juhlaan.

Hannes Borg k‰vi vakavaksi, ja h‰n kysyi:

-- Mit‰ _sin‰_ aiot tehd‰?

-- Minua luonnollisesti ei haluta sinne l‰hte‰. Mutta eikˆ n‰yt‰
paremmalta, ett‰ sin‰ noudatat kutsua?

-- Hauskaa se kyll‰k‰‰n ei ole. Mietinp‰ tarkemmin asiaa.

Hannes Borg aikoi palata oppilaansa luo, mutta Elisabet pid‰tti h‰nt‰
ja kertoi, ett‰ h‰n oikeastaan oli keskeytt‰nyt heid‰n tuntinsa
toisen asian vuoksi. Kapteeni Eversen oli Elisabetille l‰hett‰nyt
renesanssityylisen lippaan, joka oli koristettu taotusta kullasta
tehdyill‰ vanteilla ja jalokivill‰. Lipasta seurasi kirje:

    'Kunnioitettava Rouva Borg.

    Kun ette salli minun rahan muodossa korvata ajanhukkaanne,
    toivon, ett‰ ette kielt‰ydy vastaanottamasta t‰t‰ lipasta,
    joka on perhe-esine suvussamme, ja jonka tyyliasu ehk‰ Teit‰
    taiteilijana miellytt‰‰. Luulen t‰m‰n lahjan avulla osaksi
    voivani luoda hartioiltani sit‰ kiitollisuudentaakkaa, joka
    muuten j‰isi ainaiseksi niit‰ painamaan.

                                           Kunnioittavimmin:
                                           _Julius Eversen_.'

-- Neuvo minua, mit‰ minun pit‰‰ tehd‰, pyysi Elisabet luettuaan
‰‰neen t‰m‰n kirjeen.

-- Se on hyvin kaunis ja kallisarvoinen esine, sanoi Hannes Borg. En
haluaisi vaikuttaa p‰‰tˆkseesi, mutta minun mielipiteeni on se, ett‰
vastaanottamalla t‰m‰n kalliin lahjan sin‰ j‰isit niin sanoakseni
taloudelliseen kiitollisuudenvelkaan Eversenille.

Elisabet mietti hetken ja Hannes Borgin palattua oppilaansa luo h‰n
istuutui kirjoittamaan:

    'Herra Kapteeni Julius Eversen,

    En voi vastaanottaa lahjaa, jonka olette minulle l‰hett‰nyt,
    sill‰ se on liian suuriarvoinen korvaamaan minun muutaman tunnin
    kest‰nytt‰ tyˆt‰ni. Onhan se sit‰paitsi perhekalleus, josta
    Teid‰n ep‰ilem‰tt‰ on vaikea luopua. Vakuutan, ett‰ yst‰v‰llinen
    aikomuksenne t‰ydellisesti korvaa hyˆdyttˆm‰n tyˆni, jonka pyyd‰n
    Teid‰n unhoittamaan.

                                            Kunnioittaen:
                                              _E.B._'

H‰n asetti lippaan takaisin koteloon, jonka kirjeen mukana j‰tti
odottavalle autonkuljettajalle.

Hannes Borg oli aikaisemmin k‰skenyt panna hevosen valjaihin,
h‰nell‰ oli asiaa kirkonkyl‰‰n ja h‰n tarjoutui samalla kyyditsem‰‰n
oppilaansa Kuuselaan.

Kun h‰n oli istuutunut k‰‰seihin Aino Vanajan viereen ja tarttunut
ohjiin, kuiskasi Henrika Elisabetille:

-- Oikeinkohan se meid‰n tohtori nyt viimeinkin aikoo ottaa itselleen
rouvan?

-- Mit‰ Henrika nyt sellaisia puhuu! soimasi Elisabet. -- Antaahan
tohtori h‰nelle vaan opetusta.

-- Niin, se meid‰n tohtori on niin hirve‰n oppinut mies ja kaikille
se vaan sit‰ suurta oppiansa ilmaiseksi jakelee.




XI


Louhivuori, Eversenin komea kartano, kohosi Louhij‰rven ylh‰isell‰
rannalla. Mit‰ avarin n‰kˆala avautui siit‰ saaririkkaalle j‰rvelle
ja ymp‰rˆiville viljelysmaille.

Kapteeni Julius Eversenin isois‰, Adam Eversen, oli tullut Suomeen
kˆyh‰n‰, mutta ahkerana ja kyvykk‰‰n‰ koneenk‰ytt‰j‰n‰. H‰nen oli
onnistunut koota itselleen pieni omaisuus, jonka j‰tti perinnˆksi
pojalleen, Sˆren Eversenille. T‰m‰, joka ei is‰lt‰‰n perinyt
ainoastaan varoja, vaan myˆs h‰nen tarmonsa ja yritteli‰isyytens‰,
oli perustanut pienen paperitehtaan, jota myˆhemmin laajensi ja jonka
vuorostaan j‰tti perinnˆksi pojalleen Juliukselle. P‰‰asiallisesti
siit‰ johtuivat kapteeni Julius Eversenin tulot, joita h‰n
ruhtinaallisen suurenmoisesti tuhlaili.

Eversenin odotettujen kemujen ilta oli viimeinkin tullut. Paljon oli
niist‰ pit‰j‰ll‰ puhuttu, ja vallan mahdottomia oli kerrottu niit‰
varten tehdyist‰ valmistuksista.

Vieraita oli kutsuttu runsaasti, sek‰ pit‰j‰l‰isi‰ ett‰
helsinkil‰isi‰. Viimemainittujen joukossa oli vanha parooni
von Stackelbom, Eversenin kaupunkilaisia juomatovereita,
el‰ht‰neisyydest‰‰n huolimatta ryhdik‰s ja h‰nnystakkiaan
moitteettomasti kantava entinen upseeri. Pit‰j‰n v‰est‰ olivat
huomattavimmat kirkkoherran, kappalaisen, tohtorin, apteekkarin
ja maanmittarin perheet, aviopuolisot ForsgrÈn ja neiti Vanaja.
Hannes Borg oli niinik‰‰n saapunut, mutta Elisabet oli h‰nt‰ myˆten
l‰hett‰nyt kiitoksensa ja pyyt‰nyt sanoa saaneensa esteen. Keskell‰
juhlapukuisia vieraita pisti r‰ike‰sti silm‰‰n kauppias Herhil‰.
H‰nell‰ oli yll‰‰n smoking-takki, tummansiniset sheviotti-housut,
valkoiset liivit, vaaleanpunainen kravatti ja jalassa ruskeat keng‰t.
Paroni von Stackelbom, joka vanhan tapansa mukaan kapteeni Eversenin
kanssa puhui ranskaa, varsinkin silloin, kun ei tahtonut, ett‰ muut
h‰nt‰ ymm‰rt‰isiv‰t, rypisti nen‰‰ns‰ n‰hdess‰‰n kauppias Herhil‰n
ja sanoi Eversenille: "Comme il est drÙle ce bonhomme-l‡!" Eversen
selitti, ett‰ h‰n tehtaansa asioissa oli ollut v‰h‰n tekemisiss‰
kauppias Herhil‰n kanssa, ja ettei h‰n valitettavasti ollut voinut
j‰tt‰‰ h‰nt‰ kutsumatta.

Iso sali oli juhlaa varten erityisesti koristettu. Keskelt‰ kattoa
riippuvasta vanhasta kristallikruunusta l‰htien oli pingoitettu
valkoisia silkkinauhoja s‰teitt‰in yli katon seiniin asti. N‰ihin
nauhoihin oli kiinnitetty tummanpunaisia ruusuja. Ruusukoristusta oli
muutenkin tuhlaillen k‰ytetty. Olihan puutarhan terasseilla ruusuja
loppumattomat varastot.

Alkoholikiellosta huolimatta oli taloon hankittu melkoiset m‰‰r‰t
juomatavaroita, ja jo kemujen alussa vuoti laseihin runsaasti jaloja
viinej‰.

Kun tuliaismaljat oli juotu, ehdotti is‰nt‰, ett‰ l‰hdett‰isiin
katsomaan Louhivaaran kartanon n‰ht‰vyyksi‰, puistoa, ruusutarhaa,
uutta hevostallia, kasvihuonetta, y.m. Jo matkan p‰‰st‰ tuntui
ruusuterasseilta vahva tuoksu. L‰helt‰ se oli huumaava. Talli,
Eversenin hartaimman huolenpidon esine ja ylpeys, oli vieraiden
mielest‰ suuremmoinen. Permanto oli sile‰ ja puhdas kuin salin
lattia. Kiilt‰v‰t, hyvin syˆtetyt hevoset, joiden joukossa kalliita
kilpajuoksijoita, seisoivat itsetietoisina kahden puolen pitk‰‰
keskik‰yt‰v‰‰ olevissa pilttuissaan, eiv‰tk‰ ollenkaan n‰ytt‰neet
h‰mm‰styv‰n, kun talli vierasten sis‰‰n astuessa s‰hkˆll‰ valaistiin
h‰ik‰isev‰n kirkkaaksi.

Kun lopuksi oli k‰yty kasvihuoneessa, jossa Eversen muun
muassa englantilaisten ylimysten tavoin kasvatti harvinaisia
k‰mmekk‰-lajeja, palattiin sis‰lle. Useat vieraista imartelivat
Everseni‰ sen johdosta, mit‰ oli n‰hty, ja joku mainitsi, ett‰ t‰st‰
uudenasuisesta Louhivaarasta sai k‰sityksen ruhtinaallisten hovien
komeudesta.

Kapteeni Eversen oli s‰kenˆiv‰n henkev‰ ja kohtelias is‰nt‰, hovimies
kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Em‰nn‰n teht‰vi‰ hoiti talossa leskirouva
Agathe Wigge, Eversenin "serkku", nelj‰nkymmenen vaiheilla oleva
nainen, hyvin hienosti puettu ja viel‰ hyvin kiehtova.

Eversen alotti h‰nen kanssaan juhlan tanssiosaston.

Hannes Borg oli liittynyt ForsgrÈnin perheen seuraan, ja h‰nen
huomionsa kiintyi Aino Vanajan pukuun. Se oli tehty vaaleanpunaisesta
harsokankaasta. Useimmat muut naiset olivat silkiss‰, mutta Aino
Vanajan yksinkertaisen aistikas hame oli Hannes Borgin mielest‰
pukevampi kuin kaikki muut. Se p‰‰sti h‰nen solakan vartalonsa
sopusuhtaiset viivat t‰ysiin oikeuksiinsa. Ja Hannes Borg totesi,
ett‰ vaikka Aino Vanaja ei ollutkaan mik‰‰n s‰‰nnˆllinen kaunotar,
h‰nen kasvoissaan ja koko olemuksessaan oli vastustamatonta suloa ja
nuorekasta vieh‰tyst‰.

Kun Eversen "serkkunsa" kanssa oli avannut tanssikemut, h‰n riensi
Aino Vanajan luo ja tanssi h‰nen kanssaan kauan. Hannes Borg seurasi
heid‰n tanssiaan, ja h‰nen t‰ytyi itsekseen tunnustaa, ett‰ he
olivat komea pari. Mutta heti kun Eversen oli pyyt‰nyt Aino Vanajaa
tanssimaan, oli Hannes Borgissa her‰nnyt ep‰m‰‰r‰isen tuskallinen
tunne, jota h‰n ei voinut itselleen selvitell‰. -- Aikookohan tuo Don
Juan pyydyst‰‰ t‰m‰nkin nuoren naisen pauloihinsa? n‰in h‰n sitten
ajatteli.

Hannes Borg, joka ei osannut uudenaikaisia tansseja, vet‰ytyi herrain
huoneeseen, miss‰ juomingit olivat t‰ydess‰ vauhdissa. Innokkain
Bakkon palvelija oli kauppias Herhil‰. H‰n kaatoi ahkerasti viini‰
lasiinsa, jonka viipym‰tt‰ tyhjensi yhdell‰ siemauksella.

H‰nen heikkoutensa oli esiinty‰ herrasmaisesti ja pyrki‰ "l‰hemp‰‰n
tuttavuuteen" herrass‰‰tyisten henkilˆiden kanssa. H‰n ei kuitenkaan
kehdannut itse suorastaan ehdottaa "arvonimien poisheitt‰mist‰".
Mutta kautta rantain h‰n huomautti, ett‰ muut sen tekisiv‰t ja
ett‰ se h‰nelle olisi ollut mieluisaa. Ja t‰ss‰ tarkotuksessa h‰n
eri henkilˆille kertoi, kuinka vanha kirkkoherra-vainaja oli ollut
harvinaisen yst‰v‰llinen, oikein "kansan mies", ei yht‰‰n ylpe‰. H‰n
seurusteli h‰nen, kauppias Herhil‰n, kuin vertaisensa kanssa ja oli
heti alussa pit‰j‰‰n tultuaan ehdottanut l‰hemp‰‰ tuttavuutta. Eik‰
h‰n pit‰nyt siit‰, ett‰ h‰nt‰ "karahteerattiin veljeksi"; _sinuksi_
h‰nt‰ muitta mutkitta t‰ytyi sanoa.

Huolimatta t‰st‰ viittailusta, ei kukaan n‰ytt‰nyt olevan halukas
seuraamaan kirkkoherra-vainajan esimerkki‰.

Herhil‰ teki nyt toisenlaisen hyˆkk‰yksen, suunnaten sen Hannes
Borgiin. Imarteleva hymy huulilla h‰n virkkoi:

-- Kirkkoherra puhui t‰ss‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ arvostelulautakunnan
kanssa, johon min‰kin kuulun, ja h‰n arveli, ett‰ voisimme hyv‰ksy‰
sen teid‰n sisarentytt‰renne alttaritaulun. Ja kun niin valistunut
mies kuin meid‰n kirkkoherramme on sit‰ mielt‰ -- Herhil‰ kohotti
t‰ss‰ ‰‰nt‰‰n ja katsoi merkitsev‰sti kirkkoherraan -- niin emme
mek‰‰n pane vastaan. Niin ett‰ maalatkoon vaan sen taulun valmiiksi,
kyll‰ rahat sitten heti maksetaan.

-- On hyv‰, huomautti Hannes Borg, ett‰ arvostelulautakunta
kirkkoherran vaikutuksesta on asettunut n‰in j‰rkev‰lle kannalle.

-- Se on hauskaa, jatkoi Herhil‰, ett‰ n‰in suuri taiteentuntija
on samaa mielt‰ kuin kirkkoherra. Ja t‰m‰n asian p‰‰lle kannattaa
kilist‰‰ laseja ja juoda maljat pohjaan, sill‰ olemmehan me jo sangen
vanhoja tuttavia...

Hannes Borg ymm‰rsi ysk‰n, mutta ei ollut halukas juomaan
veljenmaljaa, kilisti lasiaan ja kasteli hiukan huuliaan.

Herhil‰ oli ilmeisesti hyvin pettynyt ja siirtyi maanmittari
Haaviston luo paremman onnen toivossa.

Juomahuoneessa oli ilma ummehtunut ja l‰k‰hdytt‰v‰n tupakansavun
t‰ytt‰m‰. Hannes Borg poistui sielt‰ ja palasi saliin. Siell‰
paraikaa taukosi tanssi, ja parit hajaantuivat eri tahoille,
mitk‰ istumaan salin rococo-sohville ja nojatuoleihin, mitk‰
isolle kuistikolle ja puutarhaan. Aino Vanaja kulki k‰si Eversenin
kainalossa, ja molemmat istuutuivat kuistikolle, l‰helle lasiovea.

Hannes Borg aikoi menn‰ puutarhaan, mutta kuistikon ovella pid‰tti
h‰nt‰ hetkeksi maanmittarin rouva Haavisto, hienosti puettu ja
arvonsa tunteva nainen. H‰n uhkui paheksumista ja sanoi puoli‰‰neen
Hannes Borgille:

-- Tiet‰‰kˆ tohtori, ett‰ min‰ ja moni muu t‰m‰n pit‰j‰n rouvista
olisimme odottaneet sellaiselta hovimiehelt‰ kuin kapteeni Eversen
hieman ritarillisempia seurustelutapoja. Sill‰ onhan t‰‰ll‰ muitakin
tanssitaitoisia neitosia kuin tuo neiti Vanaja. Vaan kerran
tanssittuaan muutamien muiden kanssa, ei kapteeni Eversen suvaitse
kunnioittaa heit‰ katseellakaan. Ja mik‰ on tuo neiti Vanaja?
Tuntematon suuruus, konttorineiti jostain maaseutukaupungista...

Hannes Borg huomautti t‰h‰n ohimennen:

-- Kapteeni Eversenilla on tunnetusti kaikessa oma p‰‰ns‰ ja makunsa.

Ja h‰n siirtyi kuistikolle.

Eversen istui hyvin l‰hell‰ Aino Vanajaa, ja Hannes Borg, joka
oli asettunut kuistikon sohvalle vilvoittelemaan, kuuli selv‰sti
kapteenin soinnukkaan ‰‰nen.

-- Te tanssitte jumalaisesti, neiti Vanaja, h‰n huudahti. Liikkeenne
ovat harvinaisen sulavat ja ruumiinne niin joustava, ett‰ se kykenee
ilmaisemaan pienimm‰tkin tunnev‰reenne. Sanoitte, ett‰ aiotte ruveta
n‰yttelij‰tt‰reksi. Min‰ puolestani kehoitan teit‰ antautumaan
taidetanssin alalle. T‰t‰ alaa varten teill‰ on kaikki edellytykset,
ja kauniille ja etev‰lle tanssittajattarelle on t‰t‰ nyky‰ koko
maailma avoinna. Onhan se kieli, jota h‰n esiintyess‰‰n puhuu,
kansainv‰linen.

Hannes Borgissa her‰si h‰nen kuullessaan t‰t‰ houkuttelevaa puhetta
omituinen levottomuus, ja h‰nen teki mieli astua esiin ja vastustaa
Everseni‰. Mutta luontainen ujous ja vastenmielisyys sekaantua toisen
puheeseen h‰net siit‰ pid‰tti.

Eversen oli innostunut ehdotukseensa ja jatkoi hiukan heng‰styneen‰:

-- N‰in kerran Wieniss‰ esiintyv‰n tanssijatar Grit Hegesan. Te
olette h‰nen n‰kˆisens‰, tai h‰nen kasvonsa vivahtavat teihin, sill‰
te olette h‰nt‰ paljon kauniimpi. Mutta tanssiessaan h‰nkin oli
kaunis. H‰n esiintyi silloin er‰‰nlaisessa Pierrot-puvussa, joka
p‰‰sti h‰nen vartalonsa edulliset puolet esille. Minulla on h‰nen
kuvansa. Jos teit‰ huvittaa n‰hd‰ se, k‰yn sen noutamassa...

Eversen riensi sis‰lle.

Hannes Borg meni Aino Vanajan luo ja varoitti:

-- ƒlk‰‰ langetko viettelykseen. Tanssitaide -- mik‰li sit‰ voi
taiteeksi sanoa -- on n‰ytt‰mˆtaidetta v‰h‰arvoisempi.

-- Kapteeni Eversen on kohtelias hovimies, sanoi Aino Vanaja, h‰n
n‰kee minun tanssitavassani etevyytt‰, jota siin‰ luultavasti ei ole.
Muuten ei teatteri-intoni niink‰‰n helposti ole tukahutettavissa.

Kapteeni Eversenin palatessa tanssijatar Grit Hegesan kuva k‰dess‰‰n,
ilmestyi h‰nnystakkisia tarjoilijoita kutsumaan vieraita illalliselle
Louhivaaran avaraan ruokasaliin.




XII


Juhlaillallinen oli ollut tuhlailevan ylellinen. Sit‰ oli kest‰nyt
l‰hes kolme tuntia. Kauppias Herhil‰, joka jo aikaisemmin
nauttimistaan v‰kijuomista oli kohonnut intoilevaan mielentilaan,
viljeli illallisen aikana samppanjalasinsa sis‰llyst‰ niin
uutterasti, ett‰ h‰n aterian lopulla muuttui suorastaan
h‰iritsev‰ksi. Lasi k‰dess‰ h‰n meni eri henkilˆiden luo ja ehdotti
muitta mutkitta l‰hemp‰‰ tuttavuutta. Lopulta h‰n teki t‰llaisen
ehdotuksen maanmittari Haaviston rouvalle. T‰m‰ ylpe‰ nainen, joka
omalta suvultaan oli aatelia ja joka jo muutenkin oli katkera
siit‰, ett‰ kapteeni Eversen tanssin aikana oli laiminlyˆnyt h‰nen
tyt‰rt‰‰n, tiuskaisi:

-- N‰iss‰ kemuissa on totisesti siet‰m‰ttˆm‰n sekalainen seurakunta!

H‰n sanoi t‰m‰n tahallaan niin kovaa, ett‰ Eversen, joka paraikaa
keskusteli rouva ForsgrÈnin kanssa, sen kuuli.

Eversen meni Herhil‰n luo ja kuiskasi h‰nelle pari sanaa korvaan,
kehoittaen h‰nt‰ tulemaan viereiseen huoneeseen. Herhil‰ oli siksi
juopunut, ett‰ Eversen toivoi saavansa h‰net nukkumaan johonkin
toisella puolella rakennusta olevaan huoneeseen. Mutta h‰n oli
erehtynyt. Herhil‰ss‰ oli viel‰ hereill‰ j‰rjen kipin‰, ja h‰n huusi
kapteenin puoleksi v‰kisin vet‰ess‰ h‰nt‰ pois ruokasalista:

-- T‰m‰ voi k‰yd‰ teille kalliiksi, herra kapteeni!

Viel‰ useiden huoneiden kautta pˆyt‰vieraat kuulivat h‰nen r‰hisev‰n,
kunnes Eversen er‰‰n rotevan tarjoilijan avulla sai h‰net nousemaan
autoon, joka vei h‰net kotia.

Ulkonaisesti tyynen‰, mutta sis‰ss‰‰n raivoten Eversen palasi
vieraidensa luo ja sanoi:

-- Olen kauppias Herhil‰n kautta tilannut tavaroita hovin
korjaustˆihin. Sent‰hden kutsuin h‰net t‰nne t‰ksi illaksi.
Kadun sit‰ nyt ja toivon, ett‰ vieraani unhoittavat t‰m‰n ik‰v‰n
v‰likohtauksen.

J‰lkiruuan syˆty‰‰n vieraat kiitteliv‰t is‰nt‰‰ ja hajaantuivat
saliin ja sis‰huoneisiin.

Jotenkin pian kahvin j‰lkeen alkoivat useimmat heitt‰‰ hyv‰sti‰,
maanmittarin rouva ensim‰isen‰. H‰n ojensi itsens‰ suoraryhtiseksi,
nosti p‰‰n kenoon ja sanoi j‰yk‰sti:

-- Saan kiitt‰‰ t‰st‰ illasta.

Eversen kehoitti vieraitaan viel‰ j‰‰m‰‰n.

-- N‰in aamuh‰m‰r‰ss‰ pieni huviretki moottorissa ja veneiss‰
l‰himp‰‰n saareen saattaisi aterian j‰lkeen virkist‰‰ -- h‰n
huomautti.

Mutta runsaan kestityksen saaneiden vierasten l‰htˆinto ei ollut
hillitt‰viss‰. Toinen toisensa j‰lkeen hyv‰steli is‰nt‰‰ ja poistui.
ForsgrÈnien ja Aino Vanajan hyv‰sti‰ j‰tt‰ess‰ sanoi Eversen:

-- Toivon, neiti Vanaja, ett‰ pian taas tapaamme. Kiit‰n teit‰ viel‰
kerran notkeasta tanssistanne.

Kun mets‰nhoitaja ForsgrÈn ja h‰nen vaimonsa istuutuivat
ajoneuvoihinsa ja Aino Vanaja alkoi nousta kuskilaudalle, huomautti
Eversen:

-- Neidill‰ on siin‰ ep‰mukava istua. Jos maltatte odottaa hetken,
kunnes autoni palaa, on minulla kunnia vied‰ teid‰t sill‰ kotia.

Hannes Borg, joka samalla teki l‰htˆ‰, kuuli t‰m‰n ja eh‰tti sanomaan:

-- Onhan se turha vaiva. Minun ajoneuvoissani on hyv‰ tila, ja tieni
vie Kuuselan ohi, jos neiti Vanaja tyytyy n‰ihin vaatimattomampiin ja
hidaskulkuisempiin ajoneuvoihin.

-- Tohtori on kovin yst‰v‰llinen, virkkoi Aino Vanaja. Mutta voisin
aivan hyvin istua tuossa kuskilaudalla.

Hannes Borg kehoitti: -- Olkaa hyv‰ vaan, neiti. Ja h‰n ojensi
k‰tens‰ auttaakseen h‰nt‰ nousemaan ajoneuvoihin.

Kapteeni Eversen loi Hannes Borgiin ter‰v‰n katseen ja n‰ytti
loukkaantuneelta. Mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n, kumarsi vaan ja palasi
sis‰lle.

Viimeisten vieraiden l‰hdetty‰ riensi "leskirouva" Agathe Wigge
kiihoittuneena Eversenin luo ja tiuskaisi:

-- Sinun pit‰isi hiukan pit‰‰ vaaria hovimiesmaineestasi, eik‰
esiinty‰ niin poikamaisena kuin t‰n‰ iltana!

-- Anteeksi, rakkaani, virkkoi Eversen ivallisesti, ole hyv‰ ja
motivoi tarkemmin tuo mainesanasi "poikamaisena".

-- Niinkuin se olisi tarpeellista! Niinkuin et itse tiet‰isi, kuinka
t‰n‰ iltana olet suututtanut pit‰j‰n "noblessin" rouvat ja neidit
tanssimalla koko illan tuon tyttˆletukan kanssa.

-- Hovimiesmaineestani en v‰lit‰ rahtuakaan ja t‰m‰n pit‰j‰n
"noblessista" en maksa viitt‰ penni‰. Tuossa nuoressa naisessa, jota
suvaitsit mainita tyttˆletukaksi, on jotain teeskentelem‰tˆnt‰ ja
luonnonraikasta. Minua huvitti seurustella etup‰‰ss‰ h‰nen kanssaan,
se oli pikanttia, siin‰ kaikki...

-- Sinun "nonchalancesi" on suorastaan h‰ik‰ilem‰tˆn.

-- Oletko mustasukkainen, Agathe? Se olisi lapsellista. Unhoitat,
ett‰ molemmat olemme pid‰tt‰neet toisillemme t‰yden vapauden.
Ainoastaan t‰ydellinen vapaus voi sitoa. -- Miksi nyt otat n‰in
mit‰ttˆm‰n seikan niin traagillisesti?

Eversen l‰hestyi h‰nt‰ ja tahtoi painaa suudelman h‰nen paljaalle
kaulalleen. Mutta Agathe Wigge v‰isti h‰nt‰, riensi huoneeseensa ja
lukitsi sen oven.

T‰m‰ vastustus kiihoitti Everseni‰, ja h‰n kolkutti ovelle sanoen:

-- Agathe, ‰l‰ nyt ole vihainen, olkaamme yst‰vi‰ niinkuin ennenkin.

Agathe Wigge ei suvainnut vastata mit‰‰n. Samassa kuului auton
jyskytys pihalta. Se palasi kyyditsem‰st‰ Herhil‰‰.

-- No hyv‰, huusi Eversen. Kyll‰ min‰ saan muualta seuraa. L‰hden
karjatalolle.

H‰n riensi makuuhuoneeseensa, riisui juhlavaatteensa ja puki ylleen
urheilupuvun. T‰t‰ tehdess‰‰n h‰n avasi ikkunan ja k‰ski kuljettajan
pit‰‰ auton l‰htˆvalmiina.

Kun h‰n muutettuaan vaatteet kulki Agathen oven ohi, oli se raollaan
ja h‰nen "serkkunsa" sanoi:

-- Aiotko todella l‰hte‰ karjatalolle t‰h‰n vuorokauden aikaan?
Sin‰p‰ olet lapsellinen.

-- Olemme siis molemmat lapsellisia. Kaipaan muuten nyt hauskaa
seuraa. Hyv‰‰ yˆt‰, Agathe.

H‰n alkoi astua pihalle, noustakseen autoon.

-- Jos nyt l‰hdet karjatalolle, tied‰n _millaista_ seuraa haet
itsellesi. Jos et muuta p‰‰tˆst‰si, k‰‰nn‰n min‰ huomenna selk‰ni
Louhivaaralle.

-- El‰kˆˆn t‰ydellinen vapaus.

-- Sen sanon vaan, ett‰ et koskaan ole antanut minulle tunnustusta
siit‰ tyˆst‰, jonka olen uhrannut talosi hoitoon. Saammepa n‰hd‰,
kuinka pitk‰lle p‰‰set t‰m‰n niskoittelevan ja ep‰rehellisen
v‰en kanssa, kun itse ryhdyt ohjiin. Ep‰k‰yt‰nnˆllisyytesi,
v‰linpit‰m‰ttˆmyytesi ja tuhlailusi ovat tunnetut. Min‰...

-- Tuskallisinta, mit‰ tunnen, on kiitollisuuden taakka. En suinkaan
tahdo j‰‰d‰ sinulle liian suureen kiitollisuuden velkaan. Hyv‰sti,
Agathe.

H‰n nousi autoon ja k‰ski kuljettajan ajaa karjatalolle.




XIII


Auringon nousuun ei en‰‰ ollut monta hetke‰. Linnut lauloivat
riemukkaasti uuden p‰iv‰n ylistyst‰, ja tienviereisell‰ niityll‰
liiteli ohuita sumukaistaleita. Kauempana, punaisen ladon kohdalla ne
n‰yttiv‰t keinuvalta keijujen utupiirilt‰.

Hannes Borg palasi Kuuselasta saattamasta Aino Vanajaa.

H‰n istui ajoneuvoissaan unelmiin vaipuneena. Hˆll‰sti h‰nen k‰tens‰
piteliv‰t ohjia, mutta tie oli tuttu Toverille, ja se juoksi omin
p‰in vinhaan kotia kohti.

Hannes Borg tunsi, ett‰ h‰nen sis‰ll‰‰n oli tapahtunut suuri ja
ihmeellinen muutos: h‰n rakasti voimakkaasti ja syv‰sti. Aino
Vanajan valoisa ja nuorekas kuva p‰ilyi h‰nen mieless‰‰n: solakka,
joustava varsi... kullankeltainen tukka, oikealle ohimolle valuva
kiharatˆyhtˆ... ruiskukansiniset silm‰t, joiden ilmeet ihmeellisesti
vaihtuivat tunnevivahduksien mukana.

H‰n tunsi samantapaista el‰m‰nriemua kuin ylioppilasvuosina,
jolloin mieli aukeni kauneudelle ja el‰m‰ hymyili edess‰ suurena,
koettelemattomana, mutta t‰ynn‰ kiehtovia lupauksia ja suloista hymy‰.

H‰n saapui niityn laidassa olevan punaisen ladon kohdalle. Aurinko
nousi paraikaa ja kultasi h‰nen kotinsa. Kuinka h‰n sit‰ nyt rakasti,
h‰nest‰ tuntui, kuin olisi se k‰ynyt h‰nelle entist‰‰n kalliimmaksi.

Kaikki nukkuivat viel‰ Koivukoskella. Ainoastaan Rob Roy oli
valveilla ja riensi h‰nt‰‰ns‰ heiluttaen herraansa tervehtim‰‰n.

Hannes Borg riisui hevosen valjaista ja p‰‰sti sen niitylle syˆm‰‰n.
H‰n oli niin pirte‰, ettei h‰nt‰ haluttanut viel‰ l‰hte‰ levolle...
niin, tokko h‰n yleens‰ panisi maata ollenkaan? Olihan yˆ jo ohi ja
oli valjennut kultainen p‰iv‰ t‰ynn‰ ihanuutta ja uutta el‰m‰‰.

H‰n meni puutarhan kautta rannalle. Kukkalavojen kastepisarat
kimmelsiv‰t jalokivill‰ ja lenn‰ttiv‰t h‰nen sieraimiinsa tuoksujaan.
Rob Roy seurasi is‰nt‰‰ns‰ ja meni h‰nen kanssaan veneeseen. Hannes
Borg souti j‰rven vastakkaiselle rannalle ja nousi n‰kˆalakalliolle.
Kaukaa havumets‰n takaa pisti esiin Kuuselan kartanon torni. Siell‰
asui h‰n, jonka valoisa kuva t‰ytti Hannes Borgin mielen ja jonka
muisteleminen sai h‰nen povensa rajusti syk‰htelem‰‰n. Ja t‰m‰ uusi
tunne oli puhjennut selv‰n‰ ja voimakkaana h‰nen tietoisuuteensa
kuluneen yˆn kemuissa.

Sanomaton hellyys t‰ytti h‰nen syd‰mens‰, tuo yksin‰inen mies tunsi
onnentarvetta, el‰m‰ntoverin kaipuuta, h‰n, joka luuli aikoja sitten
kuolleensa sellaisille tunteille. --

H‰n tunnusti itselleen, ett‰ h‰n yksinomaan Aino Vanajan t‰hden
oli l‰htenyt noihin kemuihin, jotka h‰nelle olivat olleet
vastenmieliset... n‰hd‰kseen miten Eversen suhtautui tuohon nuoreen
naiseen, niin, suorastaan pel‰ten tuon h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n miehen
vaikutusta. Ja nyt h‰n sen tiesi: h‰nell‰ oli kilpailija, vaarallinen
kilpailija, joka kaikkea uhmaillen ajoi takaa hetken nautintoa
ja huumausta. Olihan Hannes Borg jo nelj‰nkymmenen viiden vuoden
ik‰inen, mutta luuli olevansa hyvin s‰ilynyt... ei viel‰ harmaata
hiusta ohimoilla. Lis‰ksi h‰n oli nuori mielelt‰‰n ja elinvoimainen.
Mutta Eversen oli seitsem‰n tai kahdeksan vuotta nuorempi, pitk‰,
pulska mies, ja t‰ynn‰ niit‰ ominaisuuksia, jotka h‰ik‰isev‰t ja
kiihoittavat naisia. H‰n oli komea sotilasunivormussaan, rikas
ja tuhlailevan antelias. Saattoiko Hannes Borg toivoa voittoa
t‰m‰n miehen kilpailijana? Ainakin t‰ytyi yritt‰‰. H‰n tiesi,
ett‰ Eversenin pyyteet olivat rajuja, mutta ohimenevi‰, ett‰ h‰n
katkottuaan uuden kukkasen oli hakeva itselleen uutta aistien
kiihoitusta. Hannes Borg taas tunsi, ett‰ h‰nen kiintymyksens‰ oli
syv‰ ja luja, siihen n‰ytti sis‰ltyv‰n h‰nen loppuel‰m‰ns‰ onni
tai onnettomuus, ja h‰nen t‰ytyi ryhty‰ taisteluun loitontaakseen
Eversenin tuosta nuoresta naisesta. Mutta miten? Pyyt‰‰kˆ Aino
Vanajan k‰tt‰? H‰nen luontainen ujoutensa sai h‰net heti hylk‰‰m‰‰n
t‰m‰n keinon. -- Kosia niin lyhyen tuttavuuden j‰lkeen -- ollenkaan
tiet‰m‰tt‰ mitk‰ tuon nuoren neidon tunteet h‰nt‰ kohtaan olivat.

Ja lis‰ksi sukelsi h‰nen mielens‰ syvyydest‰ esille muisto
aikaisemmilta vuosilta -- hairahdus ja synkk‰ naiskohtalo, johon
h‰n, joskin ep‰tahallisesti, oli antanut ensi sys‰yksen. Ja vaikka
tuo syv‰lle vajonnut nainen, jonka h‰n kaikesta huolimatta oli
tarjoutunut ottamaan vaimokseen, jo oli kuollut, itse tuon suhteen
synkeys oli j‰ljell‰, painaen h‰nen omaatuntoaan. Ja h‰nen ja tuon
naisen poika, tuo rappiolle joutunut nuorukainen, miss‰ h‰n nyt
olikaan, mit‰ h‰nest‰ oli tullut senj‰lkeen kun Hannes Borg oli
turhaan koettanut h‰nt‰ kohottaa ja siveellisesti kasvattaa, ja
sittenkuin h‰n oli kotoaan karannut? Saattoiko h‰n, Hannes Borg,
t‰m‰n entisyytens‰ painamana astua tuon viattoman nuoren naisen
eteen ja pyyt‰‰ h‰nen k‰tt‰ns‰? Ei ainakaan tunnustamatta tuota
entisyytt‰‰n. Miten tuo nuori nainen silloin oli suhtautuva h‰neen...
ja saattoiko h‰n h‰nt‰ rakastaa?

N‰m‰ ristiriitaiset ajatukset olivat himment‰neet Hannes Borgin
‰skeisen riemun. Mutta olihan tuo riemun hetki, vaikkakin lyhyt,
ollut kaunis ja kirkas.

H‰n palasi kotiin, tunsi raukeutta, riisui h‰nnystakkinsa, heitt‰ytyi
salin isolle mahonki-sohvalle ja vaipui unenhorrokseen.




XIV


Aino Vanaja ja Hannes Borg olivat palatessaan Eversenin kemuista
sopineet, etteiv‰t seuraavana p‰iv‰n‰ pit‰isi osa-analysituntia.
Neiti Vanaja oli huomauttanut, ettei h‰n v‰liintulleen juhlan vuoksi
ollut tarpeeksi ehtinyt valmistautua. Ja "osaamatta l‰ksy‰‰n" h‰n ei
kehdannut tulla tohtorin luo tunnille. Hannes Borg oli sanonut hyvin
ymm‰rt‰v‰ns‰ sen, mutta ett‰ he silti seuraavana p‰iv‰n‰ tapaisivat
toisensa, sill‰ h‰nell‰ oli asiaa ForsgrÈnille.

Her‰tty‰‰n ja muutettuaan pukua Hannes Borg l‰ksi tervehtim‰‰n
sisarentyt‰rt‰‰n. Elisabet oli ollut varhain ylh‰‰ll‰. H‰n n‰ytti
alakuloiselta ja sanoi ik‰vystyneens‰ Hannes Borgin poissaollessa.

-- Minulla on tunnonvaivoja siit‰, ett‰ j‰tin sinut t‰nne yksiksesi,
sanoi Hannes Borg, ja ett‰ l‰ksin noihin ik‰viin kemuihin. Mutta...

H‰n keskeytti puheensa, ep‰rˆiden mit‰ sanoa. Oikean l‰htˆns‰ syyn
h‰n hyvin tiesi, mutta v‰ltti sit‰ koskettelemasta, jatkaen:

-- Olisi ep‰ilem‰tt‰ her‰tt‰nyt huomiota, jos me molemmat olisimme
loistaneet poissaolollamme. Se olisi antanut aihetta monenlaisiin
arveluihin ja juoruihin...

Sitten h‰n kertoi, ett‰ kunnan arvostelulautakunta oli p‰‰tt‰nyt
suostua alttaritaulun maalauttamiseen alkuper‰isen muuttamattoman
luonnoksen mukaan, ja t‰m‰ tieto ilahutti Elisabetia. H‰n sanoi
ryhtyv‰ns‰ tyˆhˆn ja saatuansa sen valmiiksi matkustavansa ulkomaille.

Hannes Borg ehdotti, ett‰ he yhdess‰ l‰htisiv‰t Kuuselaan, ja
Elisabet suostui siihen kernaasti, h‰n kun kaipasi vaihtelua ja
virkistyst‰. Ja h‰nen enonsa virkkoi hetken vaiettuaan:

-- Minulla olisi viel‰ toinenkin ehdotus, tai oikeastaan se onkin
tilaus. Luuletko, ett‰ lev‰tess‰si alttaritaulun maalaamisesta voisit
tehd‰ muotokuvaluonnoksen. Tied‰n, ett‰ et kernaasti tee kahta tyˆt‰
samaan aikaan. Mutta ajattelin... ett‰ kun varsinainen taideaihelma
on valmis, ei t‰llainen pieni sivutyˆ kenties h‰iritsisi.

-- Ei suinkaan. Sinun "tilauksesi" eiv‰t minua yleens‰ h‰iritse.
Mutta olenpa utelias kuulemaan mit‰ saan sinulle maalata.

Ujoudestaan huolimatta Hannes Borg rohkaisi itsens‰ ja virkkoi:

-- Tahtoisin maalauttaa Aino Vanajan kuvan. Ne tunnit, jotka olen
h‰nelle antanut, ovat olleet mielenkiintoisemmat, kuin mit‰ alussa
odotin. Oppilaani on hyvin lahjakas, ja jos h‰n vaan p‰‰see hyv‰‰n
alkuun, luulen, ett‰ h‰nest‰ tulee jotain huomattavaa. H‰nell‰ oli
tutkiessamme Desdemonan osaa traagillinen ilme, joka minuun vaikutti
syv‰sti. H‰nen kasvolihaksensa ovat hyvin joustavat ja tottelevat
h‰nen eri tunnelmiaan, joita silm‰t ihmeellisesti kuvastavat.
Olisipa mielenkiintoista, jos saisit juuri tuon ilmeen kiinnitetyksi
kankaalle.

-- Minusta on hauskaa maalata neiti Vanajan kuva. H‰nen kasvonsa ovat
todella mielenkiintoinen malli. -- --

Saapuessaan Kuuselaan he huomasivat, ett‰ oli tapahtunut jotakin,
mik‰ oli painanut alas is‰nt‰v‰en muuten tasaiset ja rauhalliset
mielet.

Kun oli vaihdettu tervehdykset ja istuuduttu vanhanaikuisesti
kalustettuun saliin, valitti ForsgrÈn, ett‰ h‰nell‰ arentimiehens‰
takia taas oli ollut ik‰vyyksi‰, ett‰ t‰m‰ mies oli ruvennut juomaan
ja ett‰ h‰nen perheens‰ asiat ja vuokralle ottamansa tilan hoito
olivat joutuneet rappiolle:

-- Minun oli pakko sanoa h‰net irti vuokrasopimusajan p‰‰ttyess‰.
Enh‰n voi sallia, ett‰ viljelysmaani joutuvat hunningolle, ja etten
maakamarastani saa irti edes puoltakaan siit‰, mit‰ sen pit‰isi
tuottaa.

-- Tekisitp‰ nyt osaviljelyssopimuksen, johon niin usein olen sinua
kehoittanut, huomautti Hannes Borg.

-- Mik‰ se oikein on tuo kuuluisa osaviljelyssopimuksesi? kysyi
ForsgrÈn puoleksi ep‰ilev‰n‰, puoleksi ivallisena.

-- Siit‰ voisi paljonkin sanoa. Onhan olemassa runsas osaviljelyst‰
k‰sittelev‰ kirjallisuus. Mutta lyhyesti sanoen on osaviljelyssopimus
sellainen, ett‰ maanomistaja luovuttaa maansa viljelt‰v‰ksi niin
sanotulle osaviljelij‰lle, samalla myˆnt‰en h‰nelle vapaan asunnon ja
tyˆkalut. Osaviljelij‰ viljelee h‰nen maatansa ja korjaa sadon, jonka
omistaja ja viljelij‰ kesken‰‰n jakavat tasan.

-- Ja siin‰kˆ kaikki?

-- Siin‰ lyhyesti kaikki, mik‰ koskee sopimuksen aineellista puolta.
Mutta sen siveellinen puoli on paljon laajempi ja painavampi. Se
henkilˆ, jolle osaviljelyssopimuksen mukaan olet maasi viljelt‰v‰ksi
antanut, ei ole tyˆorjasi, ei ole palvelijasi, vaan on etutoverisi.
Kuta suurempaa huolta h‰n omistaa viljelystyˆlleen, sit‰ suurempi
on h‰nen osuutensa sadosta ja siis myˆs h‰nen tyˆns‰ palkka. Siin‰
paljon suurempi molemminpuolisen tyytyv‰isyyden l‰hde. Arentimies
tekee pakollista tyˆt‰, ja kun tulee huono vuosi, on h‰nen kuitenkin
suoritettava sinulle sovittu maksu. T‰m‰ saattaa arentimiehen
kyvyttˆm‰ksi maksamaan sinulle vaadittua vuokramaksua. Se taas
aiheuttaa tyytym‰ttˆmyytt‰ ja katkeruutta. Mutta osaviljelyst‰
harjoittaessanne te molemmat huonon sadon tultua k‰rsitte vahingon.
T‰m‰ on omansa synnytt‰m‰‰n luottamusta ja tyytyv‰isyytt‰.

-- Tuo kuulostaa lupaavalta. Jospa se vaan olisi meid‰n oloissamme
toteutettavissa. Mutta tahdonpa joka tapauksessa punnita asiaa.

-- Se minua ilahuttaa. Osaviljelys on lempituumani, ja kun rupean
viljelem‰‰n suotani, noudatan osaviljelysaatetta. Ja sinulta, joka
olet suoviljelyksen erikoistuntija, tulen sitten pyyt‰m‰‰n neuvoja.

Rouva ForsgrÈn, jota t‰m‰ keskustelu ilmeisesti ei ollut huvittanut,
oli odottanut sen p‰‰ttymist‰ ja puhkesi heid‰n vaiettuaan puhumaan:

-- Tiet‰‰kˆ tohtori, ett‰ meill‰ eilisten kemujen t‰hden on ollut
ik‰vyyksi‰. K‰vin aamup‰iv‰ll‰ kirkonkyl‰n puodissa ja tapasin
siell‰ maanmittari Haaviston rouvan. H‰n oli huonolla tuulella ja
tervehti minua j‰yk‰sti. H‰n oli katkera Eversenin sukulaisellemme
Aino Vanajalle osoittamasta huomaavaisuudesta. "Onhan t‰ss‰
pit‰j‰ss‰ muitakin tanssitaitoisia nuoria naisia. Esimerkiksi
meid‰n tytt‰remme, joka on ollut vuoden Sveitsiss‰ ja l‰pik‰ynyt
uudenaikaisen salonkitanssikurssin"... n‰in h‰n selitti ja sitten
h‰n k‰histen jatkoi: "Mutta se kuuluu olevan hyvin lyhytaikainen se
kapteeni Eversenin suosio. N‰keeh‰n sen siit‰kin, ett‰ rouva Agathe
Wigge muuttaa pois Louhivaarasta, t‰n‰ aamuna h‰n soitti minulle ja
sanoi tulevansa j‰‰hyv‰isille..."

Rouva ForsgrÈnin yst‰v‰lliset lapsensilm‰t hohtivat surullisina ja
h‰n huokasi syv‰‰n sanoen:

-- Mit‰ me sille voimme, ett‰ kapteeni Eversen tanssi enemm‰n Ainon
kanssa kuin muiden.

Syntyi kiusallinen hiljaisuus, jonka Hannes Borg viimein keskeytti:

-- Kapteeni Eversenill‰ on p‰‰h‰npistonsa ja oikkunsa, eik‰ h‰n huoli
siit‰, jos h‰n niill‰ loukkaa muita.

Aino Vanaja tuli nyt saliin vieraita tervehtim‰‰n. H‰nen kasvoissaan
oli jotain outoa ja uhmaavaa. H‰n koetti kuitenkin esiinty‰ iloisena
ja lˆi leikiksi pit‰j‰n naisten suuttumuksen:

-- Minun tasapainoani t‰m‰ v‰h‰p‰tˆinen seikka ei saa horjumaan.
Minua vaan pahoittaa, ett‰ t‰dill‰ sent‰hden on ollut ik‰vyyksi‰.

Hannes Borgia ei miellytt‰nyt se, ett‰ Aino Vanaja otti asian niin
kevyelt‰ kannalta. Tuo uhma ja toisten mielipiteen ylenkatsominen oli
h‰nest‰ vastenmielinen. Ja sitten h‰n ajatteli: oliko neiti Vanaja
sisimm‰ss‰‰n iloinen Eversenin osoittamasta huomaavaisuudesta?

H‰n olisi tahtonut sanoa jotakin, mutta selitt‰m‰tˆn vaisto esti
h‰nt‰ sit‰ tekem‰st‰.

Fredrika rouva tajusi, ett‰ tilanteessa oli jotain v‰kin‰ist‰,
ja haihduttaakseen ik‰v‰n tunnelman h‰n ehdotti, ett‰ kahvia
odotettaessa naiset l‰htisiv‰t k‰velylle puutarhaan, jotta Elisabet
n‰kisi sen paikan, mist‰ rouva ForsgrÈn halusi saada heid‰n talonsa
maalatuksi, ja ett‰ ForsgrÈn sill‰ aikaa n‰ytt‰isi tohtori Borgille
mehil‰isi‰‰n.

Ehdotukseen suostuttiin kernaasti. Mutta heid‰n astuessaan
pihanpuoleiselle kuistikolle, ajoi Eversenin auto portaiden eteen.
Siin‰ istui ainoastaan kuljettaja, joka toi neiti Vanajalle kapteeni
Eversenilt‰ ison ruusuvihon ja kirjeen.

Aino Vanaja siirtyi kuistikon kulmaan ja luki itsekseen kirjeen:

    'Kunnioitettava Neiti.

    Kun eilisiss‰ kutsuissani sattui pieni‰ ep‰sointuja ja vierailla
    oli niin kiire, ettei ehditty panna toimeen mit‰‰n intiimimp‰‰
    ohjelmaa, olen aikonut t‰ydent‰‰ sen mik‰ j‰i vajanaiseksi.
    Aikomukseni on j‰rjest‰‰ ravunpyyntiretki karjatalolleni, jonka
    ohi virtaa rapurikas joki. Tahdon t‰ll‰ kertaa kutsua pelkk‰‰
    nuorta v‰ke‰. Siit‰ on tuleva nuoruuden ja kauneuden juhla.
    Ei varsin paljo vieraita: ahdas, valittu piiri. Eiv‰tk‰ kai
    kaikki pit‰j‰n neitoset olisikaan halukkaita tulemaan. Monet
    ovat, mik‰li olen kuullut, loukkaantuneet siit‰, ett‰ vieh‰tyin
    tanssimaan etenkin Teid‰n kanssanne.

    Ehk‰ saamme ilon n‰hd‰ Teid‰n soihtujen valossa tanssivan
    tarantellaa. Minulla on naamiopukuvarastossani etel‰maalaisia
    kansallispukuja. Kenties suvaitsette niist‰ valita jonkun. Olen
    ajatellut t‰ksi huviretkeksi huomisiltaa. Toivon, ett‰ voitatte
    ennakkoluulot ja tulette, sill‰ ilman Teit‰ huviretki menett‰isi
    p‰‰vieh‰tyksens‰.

    Autoni tai vaununi ovat milloin tahansa k‰ytett‰viss‰nne. Teid‰n
    tarvitsee vaan k‰ytt‰‰ puhelinta.

    Pyyd‰n vastaustanne.

                                             Kunnioittavimmin:
                                             _Julius Eversen_.'

Luettuaan kirjeen Aino Vanaja kertoi Eversenilt‰ saaneensa
kutsun huviretkelle h‰nen karjatalolleen.

-- Se viel‰ puuttuisi, huudahti ForsgrÈn. Eth‰n toki aio l‰hte‰
sinne? Tuo karjatalo on h‰nen pahimpien orgioidensa pes‰paikka.

-- Miksi en l‰htisi, vastasi Aino Vanaja. Aion uhmailla t‰m‰n
pit‰j‰n naisten pikkumaista suuttumusta.

-- Te nuoret olette niin valmiit uhmailemaan. Ja uhmailkaa
vaan minun puolestani, kun uhmanne on oikeutettua. Mutta se,
mit‰ sin‰ sanot pikkumaiseksi suuttumukseksi, on itse asiassa
suureksi osaksi oikeutettua loukkautumista Eversenin ylimielisen
k‰ytˆksen johdosta.

-- Se on totta, ett‰ kapteeni Eversen suvaitsi tanssia enemm‰n
minun kuin muiden kanssa. Ja se voi olla h‰nen asiansa. Mutta se
ei ollut minun syyni, en min‰ h‰nt‰ siihen kehoittanut.

Fredrika rouva puuttui nyt puheeseen:

-- Minusta on kyll‰ ik‰v‰, ett‰ verrattain pienest‰ seikasta on
nostettu suurta melua, ja se voi viel‰ kiihty‰, jos Aino l‰htee
huviretkelle. Mutta paha on myˆs suututtaa kapteeni Everseni‰.
H‰n on rikas ja aulis auttamaan. H‰n ehk‰ lainaisi Ainolle
rahoja h‰nen opintoihinsa.

ForsgrÈn nuhteli n‰rk‰styneen‰:

-- Sin‰, Fredrika, olet joskus vallan sokea teatteri-innossasi.
Eversen on viimeinen henkilˆ, jonka puoleen on k‰‰nnytt‰v‰
raha-asioissa. H‰n vaatii aina erityisen korvauksen antamastaan
avusta.

-- Mutta set‰ n‰ytt‰‰ pit‰v‰n minua lapsena, jota voi kohdella
mielivaltaisesti. Min‰ en pelk‰‰ kapteeni Everseni‰, olenhan
jo nuoresta saanut tulla omin neuvoin toimeen ja osaan pit‰‰
varani. Te n‰ht‰v‰sti pid‰tte Everseni‰ hirviˆn‰. Minulle h‰n on
n‰ytt‰nyt ainoastaan ritarilliset puolensa.

-- H‰n osaa olla ritarillinen ja rakastettava, silloin kun
tahtoo ja niin kauan kuin se h‰nt‰ itse‰‰n miellytt‰‰. Toiste
h‰n taas voi olla h‰ik‰ilem‰tˆn, jopa raakakin, huomautti
Elisabet.

Aino Vanaja loi Elisabetiin pitk‰n, kysyv‰n katseen.

-- Min‰ en salli, ett‰ l‰hdet tuolle huviretkelle, huudahti
ForsgrÈn, kun sinne yksinomaan tulee nuoria ja kun pidot ovat
syrj‰isell‰ karjatalolla.

-- Minua ei erityisesti huvita l‰hte‰ sinne, mutta minusta
tuntuu omituiselta kielt‰yty‰ ja vaikealta keksi‰ siihen syy.

-- Sen sanon vaan, virkkoi ForsgrÈn, ett‰ niin kauan kuin
asut minun talossani, en hyv‰ksy l‰htˆ‰si tuon elostelijan
pietarilaiseen orgiaan.

Mets‰nhoitaja oli k‰ynyt vallan punaiseksi kasvoiltaan. Ja
pel‰ten, ettei voisi hillit‰ itse‰‰n vieraiden l‰sn‰ollessa, h‰n
poistui sis‰lle.

Tilanne oli kehittynyt lopen tuskalliseksi, ja Elisabet ja
Hannes Borg eiv‰t tiet‰neet mit‰ sanoa, miten suhtautua siihen.

Rouva ForsgrÈn n‰ytti surulliselta ja ehdotti toistamiseen, ett‰
l‰hdett‰isiin k‰velylle puutarhaan.




XV


Naapuritilalliselta Hannes Borg oli polkuhinnasta ostanut
laveahkon suon, joka oli molempien tilojen rajalla. Niin‰ parina
vuotena, joina h‰n oli sen omistanut, h‰n ei ollut siihen
kajonnut, eik‰ ollut siit‰ hyˆtynyt muuten kuin mik‰li siit‰ oli
poimittu karpaloita ja muuramia. Mutta siihen suohon liittyi
h‰nen tulevaisuudentuumiaan.

Kulkiessaan kirkkaana elokuun aamuna pitkin sen laitaa h‰n
p‰‰tti viel‰ sin‰ syksyn‰ ruveta kaivauttamaan siihen ojia ja
siten panna alkuun suoviljelyksens‰.

H‰nen siihenastinen viljelyksens‰ oli ollut siksi v‰h‰inen,
ett‰ se juuri tyydytti h‰nen pienen taloutensa tarpeet. Siin‰
h‰n ei ollut voinut toteuttaa lempituumaansa, osaviljelyst‰.
Mutta t‰m‰n suon h‰n aikoi viljelytt‰‰ osaviljelysperiaatteiden
mukaan. Ja kun h‰n katseli t‰t‰ mutaista, osaksi sammalen
peitt‰m‰‰ vetel‰‰ maa-aluetta, h‰n ajatteli, ett‰ meill‰ viel‰
on niin paljo muokkaamatonta maaper‰‰, sek‰ aineellista ett‰
henkist‰, ett‰ viel‰ on niin paljo raivaustyˆt‰ suorittamatta.
Miten saada t‰h‰n tyˆhˆn innostusta ja sovinnollisuutta? Yhdelt‰
aineellisen tyˆn sovinnollisuuden edist‰j‰lt‰ h‰nest‰ tuntui
osaviljelys. Ja h‰ness‰ her‰si halu puutarhaviljelyksens‰ ohella
itse ottaa osaa tuohon suonraivaukseen.

Tihe‰n m‰nnikˆn kautta h‰n teki laajan kierroksen ennenkuin
palasi kotia. Silloin sukeltautuivat eilisp‰iv‰n tapaukset
h‰nen mieleens‰. Eversenin uudet kutsut h‰nt‰ huolestuttivat.
Oliko h‰nen puuttuminen asiaan? Kehottaisiko h‰n Aino Vanajaa
j‰‰m‰‰n niist‰ pois? Se tuntui perin vaikealta. Sekaantuminen
toisten ihmisten asioihin oli aina ollut h‰nen luonteelleen
vastenmielist‰. Mutta toiselta puolen, katsoisiko h‰n k‰det
ristiss‰ miten tuo hurjimus pyyt‰isi pauloihinsa sen naisen,
jota h‰n ihaili ja rakasti, joka oli muuttanut ja nuorentanut
koko h‰nen olemuksensa? Ei, ja tuhannesti ei! Jo sin‰ iltana
saattoi tuo onnettomuus tapahtua. Se oli estett‰v‰ mill‰
keinoilla tahansa.

Kun h‰n palasi kotiin k‰velylt‰‰n, odotti h‰nt‰ poika, joka toi
kirjeen neiti Vanajalta. Hannes Borg avasi kuoren ja luki:

    'Kunnioitettava Herra Tohtori!

    Eilinen kohtaus, jonka todistajaksi Te jouduitte, k‰rjistyi
    l‰hdetty‰nne, ja set‰ ForsgrÈnin ja minun v‰lill‰ vaihdettiin
    sanoja, jotka kummaltakaan puolelta kenties eiv‰t olleet niin
    pahasti tarkoitettuja, mutta jotka kuitenkin saattavat minulle
    mahdottomaksi kauempaa nauttia sukulaisteni vieraanvaraisuutta.
    Ja vaikka olen p‰‰tt‰nyt olla l‰htem‰tt‰ kapteeni Eversenin
    huviretkelle, ovat set‰ ForsgrÈnin lausumat paheksumissanat
    siksi ankarat, ett‰ en voi tehd‰ muuta kuin jo huomisp‰iv‰n‰
    l‰hte‰ pois Kuuselasta. Konttoripaikastani Tampereella olen
    aikaisemmin sanoutunut irti, ja kun ei minulla t‰ll‰ haavaa ole
    muuta toimeentuloa, aion toistaiseksi l‰hte‰ auttamaan ‰iti‰ni,
    joka on postinhoitajattarena pieness‰ syrj‰isess‰ sis‰maan
    postikonttorissa. Mutta en voi l‰hte‰ seudulta, ennenkuin olen
    saanut Teit‰ kiitt‰‰ ja sanoa Teille hyv‰sti. Sill‰ olenhan
    elinik‰ni Teille kiitollinen harvinaisesta yst‰v‰llisyydest‰nne
    ja niist‰ uusista avaroista n‰kˆaloista, jotka olette aukonut
    minulle taiteen maailmassa. Saanko tulla jo t‰n‰‰n iltap‰iv‰ll‰?
    Olen kiitollinen, jos pojan mukaan l‰het‰tte minulle vastauksen.
    Mutta pelk‰‰n, ett‰ Tekin olette minuun suuttunut. Voin kuitenkin
    vakuuttaa, etten ole tarkoittanut pahaa. Mutta luonteessani on
    jotain itsep‰ist‰ ja p‰‰tt‰v‰ist‰, joka vastustuksesta yltyy
    jyrk‰ksi.

                                      Kunnioittavin terveisin:
                                          _Aino Vanaja_.'

T‰m‰ kirje sai Hannes Borgin ensin levottomaksi, mutta sitten se
h‰nt‰ rauhoitti. Levottomuus aiheutui siit‰, ett‰ ratkaiseva tapaus
oli edess‰, rauhoittava vaikutus taas siit‰, ett‰ neiti Vanaja
oli p‰‰tt‰nyt j‰‰d‰ pois Eversenin kutsuista ja ett‰ t‰m‰n miehen
turmiollinen vaikutus ainakin toistaiseksi oli torjuttu.

Mutta millaisiksi olot nyt muodostuivatkaan? Olihan Hannes Borgista
vaikea se ajatus, ett‰ Aino Vanaja poistuisi sinne kauas syd‰nmaahan.
Katkeaisihan siten heid‰n seurustelunsa, ja kuka takaisi, etteikˆ
Eversen ottaisi selv‰‰ h‰nen uudesta olinpaikastaan.

Mit‰ siis tehd‰? Hannes Borg kulki kauan edestakaisin tyˆhuoneessaan.
Viimein h‰nelle selvisi tuuma. H‰n pyysi kirjeentuojaa odottamaan
ja riensi Elisabetin luo. H‰nen tekem‰ns‰ p‰‰tˆs oli niin luja,
ja h‰n piti asiaansa niin kiireellisen‰, ett‰ h‰n ep‰rˆim‰tt‰ ja
valmistuksitta ryhtyi siihen.

-- Olen saanut neiti Vanajalta kirjeen -- n‰in h‰n alkoi. Kuuselassa
n‰ytt‰‰ l‰hdetty‰mme olleen kuuma ottelu h‰nen ja ForsgrÈnin v‰lill‰,
ja ukko tuntuu lausuneen niin kovia sanoja, ett‰ neiti Vanaja katsoo
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi l‰hte‰ pois Kuuselasta. H‰n sanoo matkustavansa
‰itins‰ luo kauas sis‰maan seudulle. En tahdo, ett‰ oppilaani n‰in
hautautuu sinne syrj‰seudun unhoitukseen, en tahdo, ett‰ h‰nen
opetuksensa katkeaa, sill‰ h‰nell‰ on todella erinomaiset lahjat.
Olen siis p‰‰tt‰nyt toistaiseksi tarjota neiti Vanajalle tyyssijan
t‰‰ll‰ Koivukoskella. Pihakamarin, jossa itse asuin, kuten muistanet,
ennenkuin p‰‰rakennus valmistui, voi helposti j‰rjest‰‰ asuttavaan
kuntoon. Ottaisitko sin‰ h‰net niin sanoakseni suojelukseesi,
Elisabet?

H‰n oli puhunut kaiken t‰m‰n melkein kuin yhteen hengenvetoon, ja
heng‰styneen‰ h‰n j‰i odottamaan sisarentytt‰rens‰ vastausta.

Elisabet tuntui ep‰rˆiv‰n muutaman silm‰nr‰p‰yksen. Huomattuaan,
miten voimakkaasti h‰nen enonsa oli kiintynyt Aino Vanajaan, h‰n oli
ruvennut pelk‰‰m‰‰n t‰t‰ kiintymyst‰. Mutta silti h‰n ei katsonut
olevansa oikeutettu lausumaan arvelultaan. H‰n vastasi:

-- On luonnollista, ett‰ teen kaiken voitavani, jos vaan saatan
sinulle tehd‰ palveluksen, ja jos tuo nuori nainen hyv‰ksyy minut
suojelijaksensa. Mutta minusta tuntuu sopivammalta, ett‰ h‰n muuttaa
asumaan minun ullakkohuoneeseeni, joka on kunnossa ja kodikkaampi. Ja
ihmisill‰ on v‰hemm‰n aihetta puheisiin, kun voin sanoa, ett‰ neiti
Vanaja on minun mallinani ja seuranani.

Hannes Borg painoi Elisabetin k‰tt‰ ja sanoi:

-- Sinulla on aina niin paljo ymm‰rt‰myst‰, Elisabet!

H‰n riensi tyˆhuoneeseensa ja kirjoitti:

    'K. Neiti Vanaja!

    Kirjeenne antoi minulle paljon ajattelemisen aihetta, mutta
    tahdon heti vakuuttaa, ett‰ min‰ en ole suuttunut ja toivon,
    ett‰ vanha yst‰v‰ni ForsgrÈn leppyy, kun olen puhunut h‰nen
    kanssaan, ja ett‰ hyv‰t v‰lit palaavat. Olette hyvin tervetullut
    Koivukoskelle, jo t‰n‰‰n, niin pian kuin ehditte. Meill‰ on paljo
    puhuttavaa, etenkin tulevaisuudestanne. Tulkaa siis empim‰tt‰, ja
    kuta pikemmin tulette, sit‰ iloisempi olen.

    Terve tuloa!

                                                 _Hannes Borg_.'




XVI


Aino Vanaja oli muuttanut asumaan Koivukoskelle, Elisabetin
ullakkohuoneeseen, ja viihtyi siell‰ hyvin. H‰n ei ollut suostunut
j‰‰m‰‰n Kuuselaan, vaikka Hannes Borg oli tarjoutunut v‰litt‰j‰ksi.
Eik‰ tohtori Borg ollut erityisen innokkaasti h‰nt‰ siihen
kehoittanutkaan, sill‰ olihan h‰nelle mit‰ mieluisinta saada t‰m‰
rakastettu olento asumaan l‰heisyyteens‰. Mets‰nhoitaja ForsgrÈnille
oli h‰n kirjoittanut ja perinpohjin selitt‰nyt toimenpiteens‰ aiheen.
Ja hyv‰luontoinen ForsgrÈn, joka ensin oli ollut nyrpe‰ ja murissut
jotain hullutuksista ja hemmoittelusta, oli sitten lauhtunut ja
virkkanut: -- Tehk‰‰, miten haluatte. Eih‰n se asia oikeastaan
liikuta minua.

Aino Vanaja ei ollut ep‰rˆim‰tt‰ vastaanottanut Hannes Borgin
tarjoamaa vieraanvaraisuutta. Mutta h‰n oli suostunut, sill‰ Hannes
Borg oli osannut tehd‰ tarjouksensa niin luontevasti ja oli muun
muassa viitannut siihen, ett‰ h‰n katsoi sisarentytt‰rens‰ kaipaavan
naisseuraa. Ja lis‰ksi -- n‰in oli Hannes Borg huomauttanut --
neiti Vanajan ‰killinen l‰htˆ ja siirtyminen et‰iselle seudulle
keskeytt‰isi h‰nen opintonsa...

Vasta j‰lest‰p‰in Hannes Borg tuli ajatelleeksi: -- Mink‰h‰n neiti
Vanaja katsoo t‰m‰n ehdotukseni p‰‰vaikuttimeksi? Luontainen ujous
ja onnettoman nuoruudenel‰myksen muisto estiv‰t h‰nt‰ sit‰ selv‰sti
sanoin tulkitsemasta.

Kaikesta levottomuudestaan huolimatta h‰n tunsi suurta tyydytyst‰
siit‰, ett‰ h‰nen n‰in oli onnistunut -- ainakin toistaiseksi --
turvata Aino Vanaja, ett‰ sai seurustella t‰m‰n olennon kanssa, joka
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi h‰nelle rakkaammaksi.

Heid‰n draamalliset tuntinsa jatkuivat entiseen tapaan, ja
Elisabet alkoi maalata Aino Vanajan muotokuvaa. Hannes Borg ei
yleens‰ tahtonut h‰irit‰ heit‰ maalaustilaisuuksissa. Mutta joskus
Elisabet l‰hetti h‰nt‰ kutsumaan "paussikahville". Ja kerran Hannes
Borgin hiukan viipyess‰ siell‰, Aino Vanaja virkkoi katsellessaan
keskener‰ist‰ muotokuvaansa:

-- Kun n‰en, ett‰ te, Elisabet rouva, liikutte valmiina taiteilijana,
varmana tarkoituksistanne ja keinoistanne, tunnen itseni levottomaksi
ja ajattelen, ett‰ vasta olen ihan alussa ja voinkohan koskaan
saavuttaa varmaa jalansijaa taiteen alalla.

T‰h‰n huomautti Hannes Borg:

-- Taide vaatii ennenkaikkea lahjoja, ja niit‰ teill‰ on. Mutta se
vaatii myˆs uupumatonta tyˆt‰.

Ja Elisabet lis‰si puolestaan:

-- Se vaatii rakkautta, paljon ep‰itsek‰st‰ rakkautta, se yksin voi
voittaa kaikki vastukset. Sanoitte minua valmiiksi taiteilijaksi.
Ei kukaan vakava taiteilija kuitenkaan voi v‰itt‰‰ olevansa
aivan "valmis". Taiteessa ei ole olemassa lopullista saavutettua
mestaruutta, seh‰n tiet‰isi paikallaanpysymist‰. Paikallaanpysyminen
taas on tavallaan taantumista. Taiteilijan tyˆn elinehto on
eteenp‰inpyrkiminen, taiden‰kˆalojen avartaminen ja tekniikan yh‰
jatkuva kehitt‰minen. Jos otatte huomioon t‰m‰n, ei teid‰n tarvitse
lamautua. Toinen taiteilija on taipaleella ehtinyt kauemmaksi, toinen
on vasta alkutaipaleella, siin‰ ero...

Palvelijatar toi sis‰lle kahvia ja ilmoitti, ett‰ kˆyh‰
m‰kitupalainen, Vappu, oli keittiˆss‰ ja tahtoi puhua rouvan kanssa.

-- Pyyt‰k‰‰ h‰net t‰nne sis‰lle, sanoi Elisabet.

Aino Vanaja n‰ytti ihmettelev‰n t‰t‰. Elisabet huomasi sen ja selitti:

-- Tuo nainen on yksi niit‰ poloisia, jotka punaisten kiihoittajat
ovat opeillaan myrkytt‰neet. H‰nen katkeruudestaan huolimatta olemme
tohtori Borg ja min‰ koettaneet kohdella h‰nt‰ lempe‰sti, toivoen,
ett‰ h‰n lopulta muuttuisi sovinnolliseksi.

Hetken kuluttua Vappu palvelijattaren opastamana tuli sis‰lle. H‰n
j‰i seisomaan oven pieleen, niiasi ja katsoi ep‰rˆiv‰n‰ ymp‰rilleen,
tiet‰m‰tt‰, miten t‰m‰ kunnia tuli h‰nen osakseen ja mit‰ sanoa.

Elisabet meni h‰nen luokseen, tervehti h‰nt‰ k‰dest‰ ja sanoi:

-- Mit‰ Vapulle kuuluu? Joko Vapun terveys on parempi?

Vappu vastasi, ‰‰ness‰ lempe‰mpi s‰vy kuin mihin Elisabet oli
aikaisemmin tottunut:

-- Alkaahan se menetell‰, kun jo jaksaa k‰vell‰ v‰h‰n pitemm‰lle. Ja
kun rouva silloin puhui tyˆst‰, niin tulin sit‰ tiedustelemaan.

-- T‰‰ll‰ Koivukoskella on kyll‰ Vapulle tyˆt‰, ja puhumme siit‰
sitten. Vappu tulee nyt ensin juomaan kahvia.

-- Enh‰n min‰ toki n‰in hienossa paikassa... kelpaahan se minulle
kyˆkkikin...

-- Vappu tulee nyt vaan t‰nne istumaan. Elisabet vei h‰net
kahvipˆyd‰n ‰‰reen, sai h‰net kursailun j‰lkeen istumaan ja kaatoi
h‰nelle kahvia. Vappu joi halukkaasti hˆyry‰v‰‰ lempijuomaansa ja
sˆi vahvasti vehn‰leip‰‰. Sen ohella h‰n loi ihmettelev‰n katseen
ymp‰rilleen ja virkkoi hetken kuluttua:

-- Mutta onpa sill‰ rouvalla t‰‰ll‰ n‰tti‰. Juotuaan muutaman kupin
kahvia Vappu k‰vi avomielisen puheliaaksi:

-- Enh‰n muuten olisi tullut tyˆt‰ kysym‰‰n, mutta kun olen ollut
huono ja se poikani Junu nyt on poissa kotoa. Sanovat, ett‰ se
ansaitsee hyvin tukkitˆiss‰ ja ett‰ sill‰ on lis‰tulojakin. Se Tuomas
kertoi, ett‰ se on ruvennut pirtutrokariksi...

Vappu pel‰styi, ett‰ oli tullut kertomainnossaan omasta pojastaan
maininneeksi sellaista, mik‰ saattoi k‰yd‰ h‰nelle vaaralliseksi ja
eh‰tti lievent‰m‰‰n:

-- En kuitenkaan usko, ett‰ se pirtua myy, sill‰ onhan se kielletty‰
ja vaarallista tyˆt‰. Ihmiset puhuvat niin paljon, eiv‰tk‰ ajattele,
ett‰ puheillaan vahingoittavat toista. Paljon se Tuomas kuitenkin
sanoi Junun liikuttelevan rahoja, mutta ei silt‰ kuitenkaan n‰y
liikenev‰n minulle l‰hett‰‰, kun en viel‰ ole saanut penni‰k‰‰n ja
olen el‰nyt puutteessa...

Elisabet k‰ytti tilaisuutta k‰‰nt‰‰kseen t‰m‰n Vapun ik‰v‰n
kokemuksen h‰nelle opetukseksi:

-- Vappu huomaa nyt, ett‰ se, mit‰ Vappu sanoo sortamiseksi, ei tule
herrojen puolelta. Oma poikanne ei teit‰ auta, vaikka tiet‰‰, ett‰
olette sairas ja k‰rsitte puutetta. Kaikki riippuu siit‰ millaiset
ihmiset ovat, eik‰ siit‰ mihin s‰‰tyluokkaan he kuuluvat. Toinen
tahtoo auttaa l‰him‰ist‰‰n, toinen ei.

Hannes Borg huomasi, ett‰ Aino Vanaja Vapun ja Elisabetin puhuessa
n‰ytti v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰. H‰n selaili hajamielisesti korukantista
kirjaa. Oli ilmeist‰, ett‰ Vapun l‰sn‰olo h‰nest‰ oli vastenmielinen.

Kun Vappu oli poistunut keittiˆn puolelle, sanoi Aino Vanaja:

-- En voi sille mit‰‰n, ett‰ tunnen inhoa, kun joudun kosketuksiin
punikkien kanssa. Kapinan aikana toimin sairaanhoitajattarena ja
tulin n‰hneeksi kuinka petomaisesti he olivat kiduttaneet kuoliaaksi
vankejaan.

Hannes Borg huomautti:

-- Samallainen inho on meill‰kin n‰it‰ kiduttajia ja murhaajia
kohtaan. Mutta punaisissakin on harhaan vietyj‰, syd‰mettˆm‰n
kiihoituksen myrkytt‰mi‰. Ja n‰it‰ katsomme velvollisuudeksemme
parantaa ja auttaa.




XVII


Er‰‰n‰ aamuna saapui Koivukoskelle odottamaton vieras: kauppias
Herhil‰. H‰n tuli ilmoittamaan Elisabet rouvalle, ett‰ kirkko kapinan
h‰vityksest‰ oli k‰rsinyt siksi paljon, ett‰ se oli perinpohjin
korjattava ja sis‰lt‰ maalattava. Uuden alttaritaulun paljastajaiset
saattoivat sen vuoksi tapahtua vasta joulun j‰lkeen, kev‰tpuolella.
T‰st‰ oli Herhil‰ tahtonut tulla kertomaan, jotta taiteilijatar ei
turhaan pit‰isi kiirett‰.

H‰n lis‰si:

-- Ehk‰p‰ se tulee viel‰ parempi, kun ei tarvitse maalata niin
joutuin. Mutta kyll‰ rahat maksetaan heti kun taulu on valmis, ett‰
ei se meille mit‰‰n merkitse; ne rahat on jo siihen tarkoitukseen
varattu.

Elisabet huomautti, ettei h‰n ollut riippuvainen palkkion
kiireellisest‰ suorittamisesta ja ett‰ h‰n kev‰‰seen menness‰
valmistaisi tilatun maalauksen.

Herhil‰ sanoi, ett‰ h‰nell‰ viel‰ oli asiaa tohtori Borgille, teki
kiireisesti l‰htˆ‰ ja riensi Hannes Borgin rakennukseen.

Neiti Vanaja oli parhaillaan tohtori Borgin luona tunnillaan.
Astuttuaan saliin ja tervehditty‰‰n tohtori Borgia Herhil‰ alkoi
kiihke‰sti selitt‰‰ tulonsa aihetta.

-- Kun oli asiaa sille taiteilijattarelle, p‰‰tin samalla
k‰v‰ist‰ tohtorin puheilla ja kysy‰, mit‰ tohtori ajattelee siit‰
loukkauksesta?

-- Mit‰ loukkausta tarkoitatte?

-- Sit‰ kunnianloukkausta siell‰ kapteeni Eversenin pidoissa. Olihan
se hyvin suuri loukkaus, kun kapteeni vieraiden n‰hden ajoi minut
pois pidoista, joihin oli minut kutsunut. Olen aikonut nostaa siit‰
kanteen h‰nt‰ vastaan, sill‰ olihan monia kymmeni‰ todistajia, niiden
joukossa herra tohtori itse. Mit‰ tohtori t‰st‰ asiasta oikein meinaa?

-- En saata puolestani k‰sitt‰‰, ett‰ kapteeni Eversen olisi tehnyt
itsens‰ syyp‰‰ksi kunnianloukkaamiseen.

-- Vai ette, kiljaisi Herhil‰ kiivastuen. Enkˆs min‰ ole auttanut
h‰nt‰ lainaamalla h‰nelle rahoja, melkoisen summan! Sill‰ eiv‰t
sen miehen ahv‰‰rit ole niin hyv‰t, kuin milt‰ ulkoap‰in n‰ytt‰‰.
Ja miten h‰n el‰‰? Se nainen, joka oli em‰nnˆitsij‰n‰ Louhivaaran
hovissa ja jota Eversen sanoi leskirouvaksi ja serkukseen, ei
se ollut mik‰‰n rouva eik‰ serkku. Se oli yksi monia kapteenin
lyhytaikaisia heiloja, ja se suuttui pahasti kun kapteeni niin
hurjasti hakkaili sit‰ neiti Vanajaa, pani pillit pussiin ja pˆtki
tiehens‰.

-- Nuo ovat asioita, joihin min‰ en tahdo sekaantua. Ja kun kauppias
Herhil‰ kysyi mielipidett‰ni, niin on vakaumukseni se, ett‰ ette
mit‰‰n voita, jos nostatte kanteen kapteeni Everseni‰ vastaan, sill‰
olitte liiaksi maistanut v‰kevi‰ ja siin‰ tilassa tarvitsitte lepoa.
Kapteeni teki teille p‰invastoin palveluksen.

-- Vai niin, kiivastui Herhil‰, se minun olisi pit‰nyt tiet‰‰, ett‰
emme me kansanmiehet saa tukea ja puolustusta herroilta. Herrat
vet‰v‰t kaikki yht‰ kˆytt‰, se on tunnettu asia.

-- Erehdytte, jos luulette minua t‰ss‰ asiassa puolueelliseksi; min‰
en puolusta kapteeni Everseni‰, mutta kun olette k‰‰ntynyt minun
puoleeni, olen sanonut mielipiteeni.

Loukkaantuneena siit‰, ettei ollut saanut kannatusta, poistui
Herhil‰. Kun h‰n nousi ajoneuvoihinsa, ajoi Eversen autossaan
portaiden eteen.

Herhil‰ ei tervehtinyt h‰nt‰, vaan loi h‰neen vihamielisen katseen,
l‰im‰ytti hevostaan piiskalla ja ajoi tiehens‰.

Eversen tuskin kiinnitti h‰neen huomiota.

Henrika toi tohtorille kapteenin k‰yntikortin. Hannes Borgista t‰m‰
kapteenin ‰killinen tulo oli ik‰v‰ yll‰tys. H‰n pahoitteli Aino
Vanajalle, ett‰ heid‰n tuntinsa toistamiseen keskeytyi, mutta lupasi
palata niin pian kuin suinkin.

He olivat istuneet ryijyn peitt‰m‰ll‰ sohvalla vastap‰‰t‰ salin ovea,
ja Hannes Borgin avatessa oven saattoivat Aino Vanaja ja Eversen
vilaukselta n‰hd‰ toisensa.

Kapteeni oli hienossa siviilipuvussa. H‰nen moitteettoman pitk‰n
takkinsa reunusliepeen napinl‰vess‰ oli valkoinen ruusu. H‰n oli
riisunut toisen kermanv‰risist‰ k‰sineist‰‰n ja leikitteli sill‰
huolettomasti.

H‰n mainitsi k‰yntins‰ l‰himm‰ksi aiheeksi tohtori Borgin
ranskankieliset kirjat, joita oli saanut lainaksi ja joita
valitettavasti oli tullut liian kauan pit‰neeksi. Nyt vasta h‰n oli
ne kaikki lukenut ja oli rient‰nyt tuomaan ne takaisin.

Hannes Borg sanoi, ettei h‰n niit‰ ollut tarvinnut eik‰ kaivannut.

Sitten Eversen ilmoitti haluavansa tutustua osaviljelyksen
periaatteisiin, joihin tiesi tohtori Borgin olevan perehtyneen. Ehk‰
Louhivaaran laajoilla viljelysmailla osaksi saattaisi niit‰ toteuttaa.

Hannes Borg sanoi olevansa valmis antamaan haluttuja tietoja, mutta
ett‰ h‰n sill‰ hetkell‰ ei joutanut, h‰nell‰ kun paraikaa oli luonaan
oppilas.

Eversen ymm‰rsi h‰iritsev‰ns‰ ja nousi, kuitenkaan pit‰m‰tt‰
erityist‰ kiirett‰, ja sanoi:

-- Tied‰n, ett‰ esit‰tte neiti Vanajalle draamallista estetiikkaa.
Min‰ olen sit‰ mielt‰, ett‰ neiti Vanajalla on kaikki edellytykset
tullakseen kuuluisaksi tanssijattareksi.

-- Min‰ puolestani en ole tanssitaiteen ihailija. Eih‰n se mitenk‰‰n
kohoa draamallisen taiteen tasolle. Useimmiten se on etup‰‰ss‰
aistillisuuden kiihoitusta.

-- Mutta sit‰h‰n oikeastaan kaikki taide on. Kuvataiteet ovat
n‰kˆaistin, musiikki kuuloaistin, runous "sis‰isen aistin" ja
mielikuvituksen kiihoitusta.

-- Eikˆ mit‰‰n muuta? Herra kapteeni suvaitsee laskea leikki‰. -- No
niin, v‰itteleminen n‰ist‰ asioista on turha, ovathan k‰sityskantamme
siksi erilaiset.

Hannes Borg lausui n‰m‰ sanat kuivahkosti, ja Eversen oivalsi, ett‰
h‰n h‰nt‰ jo h‰iritsi. Ja h‰n virkkoi hieman ivallisesti:

-- Min‰h‰n olenkin maallikko n‰iss‰ kysymyksiss‰. Ja olen jo liian
kauan kuluttanut tohtorin aikaa.

H‰n teki l‰htˆ‰, mutta sanoi ojentaessaan Hannes Borgille k‰tt‰‰n
ik‰‰nkuin ohimennen:

-- Olen kiitollinen, jos ennen l‰htˆ‰ni saan sanoa neiti Vanajalle
pari sanaa.

Hannes Borg s‰ps‰hti. Siin‰ nyt oltiin. Oli ilmeisen selv‰‰, ett‰
kirjojen palauttaminen ja osaviljelysharrastus olivat pelkki‰
verukkeita, ja ett‰ Eversenin k‰ynnin p‰‰tarkoitus oli tavata neiti
Vanaja.

Vaikka se olikin vastenmielist‰ Hannes Borgista, ei h‰n voinut
kielt‰yty‰ t‰ytt‰m‰st‰ kapteenin pyyntˆ‰. Saattoihan muuten olla
mielenkiintoista kuulla, mit‰ asiaa Eversenill‰ oli Aino Vanajalle,
sill‰ Hannes Borg katsoi oikeudekseen olla l‰sn‰. Ei kukaan voinut
vaatia, ett‰ h‰n omassa kodissaan tarjoaisi kilpailijalleen
tilaisuuden kahdenkeskiseen kohtaukseen.

H‰n naputti tyˆhuoneensa ovelle, avasi sen ja sanoi:

-- Neiti Vanaja, kapteeni Eversen haluaisi tavata teit‰.

Joustavin askelin neiti Vanaja astui saliin ja tervehti kapteenia.

Hannes Borg vet‰ytyi syrj‰‰n selaillen ikkunan ‰‰ress‰ Eversenin
tuomia ranskalaisia romaaneja. Silti h‰n ei p‰‰st‰nyt heit‰
katseistaan. H‰n pani merkille, ett‰ Eversen melkein hypnotisoiden
loi Aino Vanajaan l‰pitunkevia silm‰yksi‰.

-- Muistatte kaiketi, neiti Vanaja -- n‰in alkoi kapteeni, ett‰
olen intohimoinen tanssitaiteen ihailija. Ulkomaanmatkoillani olen
koonnut kuuluisien tanssijattarien kuvia. Minulla on niit‰ sievoinen
kokoelma. Lupasin l‰hett‰‰ ne teille. Kysyin teit‰ puhelimitse
Kuuselasta, ja sielt‰ vastattiin, ett‰ olitte matkustanut pois.
Saanko kysy‰, mill‰ osoitteella voin l‰hett‰‰ nuo kuvat?

-- Asun toistaiseksi t‰‰ll‰ Koivukoskella rouva Elisabet Borgin
luona, joka maalaa muotokuvaani.

-- Minulla on siis kunnia l‰hett‰‰ nuo kuvat sinne.

Eversen nousi ja ojensi k‰tens‰ hyv‰stiksi. Hannes Borg huomasi, ett‰
kapteeni hyv‰stelless‰‰n Aino Vanajaa kauan -- liian kauan -- painoi
h‰nen k‰tt‰‰n. Koko heid‰n keskustelunsa aikana Hannes Borg oli
syrj‰st‰ tarkannut Aino Vanajaa, n‰hd‰kseen mink‰ vaikutuksen Eversen
h‰neen teki. Mutta h‰n ei ollut voinut huomata mit‰‰n erikoista.
Ja Hannes Borg ajatteli: -- Jos h‰n peitt‰‰ mielenkiintonsa tai
mieltymyksens‰ tunteet, h‰n n‰yttelee hyvin. Eversen sit‰vastoin ei
ollut ilmeill‰‰n ja esiintymisell‰‰n salannut tunteitaan. Kiihke‰
intohimo kiilui h‰nen silmist‰‰n ja h‰n virkkoi lopuksi, hellitt‰en
neiti Vanajan k‰den:

-- N‰kemiin, neiti Vanaja.

H‰n hyv‰steli j‰yk‰n kohteliaasti Hannes Borgia ja poistui.

Kapteenin l‰hdetty‰ Hannes Borg oli hyvin kiihoittunut. Eversenin
menettely tuntui h‰nest‰ sovinnaisen seurustelutottumuksen
verhoamalta julkeudelta. H‰n selitti neiti Vanajalle, ett‰ n‰m‰
keskeytykset olivat vieneet h‰nelt‰ siksi aamup‰iv‰ksi oikean
tyˆskentelytuulen, ett‰ h‰n nyt katsoi parhaaksi keskeytt‰‰ tunnin ja
jatkaa vasta seuraavana p‰iv‰n‰.

Kapteeni Eversenin k‰ynti Koivukoskella ei j‰tt‰nyt Hannes
Borgia v‰h‰‰k‰‰n ep‰tietoiseksi siit‰, ett‰ Eversen aikoi jatkaa
tuttavuuttaan Aino Vanajan kanssa. H‰nen entinen rakastajattarensa,
tuo tanskalainen "serkku" oli suuttunut ja poistunut. Eversen kaipasi
uutta rakastajatarta. H‰ik‰ilem‰tt‰ h‰n oli tunkeutunut t‰h‰n
taloon, jossa aikaisemmin oli esiintynyt loukkaavasti, eik‰ Hannes
Borg muuten olisi ottanut h‰nt‰ vastaan, ellei olisi k‰ynyt h‰nen
kemuissaan. Eversen tahtoi mist‰ hinnasta tahansa p‰‰st‰ kosketuksiin
neiti Vanajan kanssa, ja olihan h‰n taitavasti osannut perustella
k‰yntins‰. Ja ulkonaisesti h‰n kyll‰ oli ollut "korekti". Mist‰ h‰n
olikaan saanut tiet‰‰ Aino Vanajan uuden olinpaikan? Palvelijoilta,
postikonttorista -- vaiko itse neiti Vanajalta?

Kuta kauemmin Hannes Borg ajatteli tilannetta, sit‰ pulmallisemmalta
se h‰nest‰ tuntui. Eversen oli luultavasti uudistava kutsunsa
huviretkelle. Miten Aino Vanaja nyt oli suhtautuva n‰ihin kutsuihin?
Jos h‰n viel‰ olisi yht‰ p‰‰tt‰v‰inen kuin Kuuselassa, voisivatko
Elisabet ja Hannes Borg mahtisanoin pid‰tt‰‰ h‰nt‰ menem‰st‰
Eversenin luo? Ja saattoihan tuo ovela mies keksi‰ muitakin keinoja
tavatakseen uuden intohimonsa esineen. Eih‰n Hannes Borg ollut
vieh‰tt‰v‰n oppilaansa holhooja. Miten valvoa, miten suojella h‰nt‰?




XVIII


Hannes Borg ei ollut lˆyt‰nyt mit‰‰n ratkaisua, kun h‰n myˆhemmin
samana p‰iv‰n‰ l‰ksi Elisabetin luo asiasta keskustelemaan.

Elisabet oli alakuloinen ja kertoi ottaneensa esille maalauksensa,
"Atenalaisten laulun", tehd‰kseen siit‰ Hannes Borgille pienen
j‰ljennˆksen. Silloin olivat kaikki h‰nen viehke‰t ja haikeat
muistonsa elpyneet. Yrjˆ Vahtera oli taas kuin ilmiel‰v‰n‰ kohonnut
h‰nen eteens‰, ja h‰net oli vallannut vastustamaton kaiho tiet‰‰,
mik‰ kohtalo heid‰n eronsa j‰lkeen oli tullut tuon miehen osaksi,
joka oli tuottanut h‰nelle h‰nen el‰m‰ns‰ suurimman riemun, mutta
myˆs katkerimman surun.

Ainoastaan muutamin sanoin h‰n t‰h‰n viittasi, mutta Hannes Borg
aavisti, ett‰ h‰nen sisarentytt‰rens‰ vanha syd‰nhaava j‰lleen oli
auennut.

He vaikenivat hetken.

Sitten Elisabet kertoi Herhil‰n k‰ynnist‰ ja ett‰ alttaritaulua vasta
kev‰tpuoleen tarvittaisiin.

--T‰m‰ uutinen onkin minulle oikeastaan tervetullut, jatkoi Elisabet.
P‰‰sen aikaisemmin l‰htem‰‰n ulkomaille, heti kun neiti Vanajan
muotokuva on valmistunut. Tarvitsen vaihtelua ja virkistyst‰. Ja
totta puhuen olen osaksi tyytym‰tˆn siihen alttaritaulu-luonnokseen.
Ehk‰ ulkomailla lˆyd‰n paremman Kristusmallin. En tahtoisi maalata
pelkk‰‰ tilaustaulua, soisin, ett‰ siit‰ tulisi taideteos, joka
itse‰ni tyydytt‰isi. Enh‰n ole riippuvainen palkkiosta, voin
kustantaa matkani s‰‰stˆist‰ni.

Hannes Borg kertoi, ett‰ Eversen oli kunnioittanut h‰nt‰ k‰ynnill‰‰n.
--

-- Tai oikeastaan t‰m‰ k‰ynti ei tarkoittanut minua, sill‰ oli,
niinkuin voit arvata, vallan toinen tarkoitus. H‰n n‰ytt‰‰
tahtovan, maksoi mit‰ maksoi, saada tuon nuoren naisen valtaansa.
Ja mitk‰ seuraukset siit‰ olisivat, sen sin‰ hyvin tied‰t. Tulin
neuvottelemaan kanssasi, mit‰ olisi teht‰v‰.

-- Niin kauan kuin min‰ olen kotona, h‰n voi olla t‰‰ll‰, mutta minun
l‰hdetty‰ni ulkomaille h‰nen luonnollisesti on mahdotonta j‰‰d‰
t‰nne ihmisten puheiden t‰hden. Mutta mit‰ arvelet siit‰, jos min‰
muotokuvan valmistuttua l‰htisin saattamaan h‰nt‰ h‰nen ‰itins‰ luo?
Voisin varsin hyvin tehd‰ sen sill‰ verukkeella, ett‰ l‰hden pienelle
virkistysmatkalle.

-- Se ei luullakseni asiaa parantaisi. Eversenill‰ olisi kyll‰
keinonsa ottaa selville Aino Vanajan olinpaikka, ehk‰ h‰n jo
tiet‰‰kin, miss‰ h‰nen ‰itins‰ asuu. Ja ennen pitk‰‰ Aino Vanaja
ik‰vystyisi syrj‰isell‰ syd‰nmaan seudulla, tuntisi pettymyst‰
taidetuumiensa raukeamisesta ja voisi silloin olla altis lankeamaan
Eversenin pauloihin.

Hetkeksi Hannes Borg vaipui mietteisiin ja sai ‰kki‰ tuuman, joka loi
ilonv‰lkkeen h‰nen kasvoihinsa.

-- Kuulehan, h‰n huudahti. Kun sin‰ tarjouduit saattamaan neiti
Vanajaa, her‰si minussa ajatus, jonka ehk‰ voit hyv‰ksy‰. Etkˆ
suostuisi siihen, ett‰ h‰n sinun seurassasi ja suojeluksesi alaisena
l‰htisi ulkomaille n‰ytt‰mˆopintojaan jatkamaan? Onhan minullakin
s‰‰stˆj‰ puutarhaviljelykseni tuottamista varoista. Voisin kustantaa
h‰nen matkansa.

Elisabet karkoitti ep‰rˆimisens‰ ja vastasi:

-- Luonnollisesti, jos min‰ vaan olen oikea henkilˆ h‰nt‰ saattamaan
ja suojelemaan. H‰n on ik‰isekseen harvinaisen itsen‰inen, kuuntelee
tosin toisen mielipiteit‰, mutta menettelee enimm‰kseen oman p‰‰ns‰
mukaan. Mutta ehk‰ h‰nell‰ sent‰‰n saattaa olla jotain hyˆty‰
minusta, ja sin‰ voit minulta saada tietoja h‰nen opintojensa kulusta.

T‰ynn‰ kiitollisuutta Hannes Borg puristi Elisabetin k‰tt‰ ja sanoi:

-- Olen ‰‰rettˆm‰n iloinen siit‰, ett‰ h‰n saa matkustaa juuri sinun
kanssasi. Sen paremman oppaan huostaan en voisi h‰nt‰ uskoa.

H‰n k‰vi ‰kki‰ vakavaksi ja jatkoi:

-- Kunhan h‰n vaan itse on halukas l‰htem‰‰n. He kuulivat askeleita
ullakkohuoneen portaista ja seuraavassa tuokiossa Aino Vanaja astui
sis‰lle. H‰nen tarkka silm‰ns‰ huomasi jotain erikoista opettajansa
kasvoissa.

Hannes Borg p‰‰tti heti ilmaista h‰nelle ehdotuksensa. Elisabet
vet‰ytyi hienotunteisesti viereiseen huoneeseen.

-- Sisarentytt‰reni -- n‰in alkoi Hannes Borg -- on p‰‰tt‰nyt siirt‰‰
alttaritaulun maalaamisen tuonnemmaksi ja heti teid‰n muotokuvanne
valmistuttua l‰hte‰ ulkomaille. T‰st‰ her‰si minussa se ajatus, ett‰
teill‰ nyt olisi hyv‰ tilaisuus matkoihin tottuneen sisarentytt‰reni
seurassa l‰hte‰ ulkomaille opiskelemaan. Olette ep‰ilem‰tt‰
huomannut, kuinka l‰mpim‰sti... harrastan... taidepyrkimyksi‰nne.
Toivon siis, ett‰ ette pahastu, jos tarjoudun kustantamaan matkanne
ja kuuden kuukauden kest‰v‰n oleskelunne ja opintonne M¸ncheniss‰.

Hele‰ riemu kuvastui Aino Vanajan sinisiss‰ silmiss‰, jotka loistivat
kuin kaksi t‰hte‰.

-- Onko t‰m‰ totta, vai onko se unta! h‰n viimein huudahti. -- Mutta
ei, se ei ole mahdollista, enh‰n ole ansainnut sellaista hyvyytt‰.

-- Emme puhu sellaisista. Teette minut hyvin iloiseksi, jos suostutte
ehdotukseeni. Kun palaatte ulkomailta, ei teid‰n liene vaikeata
p‰‰st‰ tyˆskentelem‰‰n jollakin huomatuista n‰ytt‰mˆist‰mme.

Aino Vanaja n‰ytti hetken miettiv‰n. Sitten h‰n virkkoi:

-- Ainoastaan yhdell‰ ehdolla saatan vastaanottaa jalomielisen
tarjouksenne: ett‰ saan nuo rahat lainana ja ett‰ annan teille niist‰
takaajien nimill‰ varustetun velkakirjan.

-- Emme puhu lainoista ja velkakirjoista. P‰‰asia on, ett‰
nyt sopivan tilaisuuden tarjouduttua voitte tutustua ulkomaan
n‰ytt‰mˆtaiteeseen ja suurempiin oloihin. M¸ncheniss‰ saa n‰hd‰
hyvin hyv‰‰ taidetta, ja toivon, ett‰ yst‰v‰ni Vincenzo Oliva ottaa
teid‰t oppilaakseen. Silloin ep‰ilem‰tt‰ n‰ette taiteen vallan
uudessa valossa. H‰n on itse ihmeellinen taiteilija ja erinomainen
n‰ytt‰mˆtekniikan opettaja.

Ensi kerran huomasi Hannes Borg Aino Vanajassa suurta, v‰litˆnt‰
mielenliikutusta. H‰n riensi opettajansa luo ja painoi l‰mpim‰sti
h‰nen k‰tt‰‰n, voimatta saada lausutuksi ainoatakaan kiitollisuuden
sanaa.

       *       *       *       *       *

Kun Hannes Borg mieli t‰ynn‰ tyydytyst‰ poistui Elisabetin
rakennuksesta, ajoi kapteeni Eversenin auto pihaan. Siin‰ istui
ainoastaan kuljettaja, joka kysyi neiti Vanajaa. H‰nell‰ oli paperiin
k‰‰ritty iso kirjapinkka ja kirje, jotka h‰n pyysi j‰tt‰m‰‰n neiti
Vanajalle.

Hannes Borg lupasi toimittaa ne perille. Tuo kirje tuntui polttavan
h‰nen k‰tt‰ns‰, ja h‰n olisi uhrannut paljon saadakseen tiet‰‰, mit‰
se sis‰lsi.

Aino Vanaja sanoi vastaanottaessaan t‰m‰n l‰hetyksen
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰:

-- Ne ovat kapteeni Eversenin lupaamat tanssikirjat. Enp‰ niit‰ nyt
tarvitse, enk‰ edes ehdi katsella.

Hannes Borg poistui, ajatellen: Viel‰kˆ Eversen ennen heid‰n l‰htˆ‰‰n
ehtii viritt‰‰ ansojaan.

Tuota matkaa t‰ytyi jouduttaa.

       *       *       *       *       *

Vaikutusvaltaisten saksalaisten v‰lityksell‰, joihin Hannes Borg
vapaussodan lopulla oli tutustunut, h‰n sai nopeasti hankituksi
Aino Vanajalle ja Elisabetille ulkomaanpassit. Ja kun Aino
Vanajan onnistunut muotokuva oli valmis ja molemmat naiset olivat
suorittaneet matkavalmistuksensa, he p‰‰siv‰t l‰htem‰‰n. Hannes Borg
saattoi heid‰t Helsinkiin. Ja syyskuun alussa he Turun ja Tukholman
kautta matkustivat Saksaan.

Mieli kaihoavana, mutta samalla tyytyv‰isen‰ Hannes Borg palasi
asemalta heit‰ saattamasta ja matkusti viel‰ samana iltana takaisin
Koivukoskelle.




XIX


Kun Hannes Borg myˆh‰‰n illalla palasi Helsingist‰ Koivukoskelle,
tuntui h‰nen kotinsa autiolta ja kolkolta. H‰n k‰veli edestakaisin
salissa ja tyˆhuoneessaan, unhoittaen illallisensa, jonka Henrika
h‰nelle oli huolellisesti valmistanut. Tuontuostakin h‰n pys‰htyi
katselemaan sein‰ll‰ riippuvaa Aino Vanajan muotokuvaa. Ja nuo
silm‰t n‰yttiv‰t seuraavan h‰nt‰ minne h‰n asettuikin huoneessaan.
Kuinka h‰n rakasti noita piirteit‰, kullanhohteista tukkaa ja
ihmeellisi‰ sinisilmi‰. Nyt oli tullut h‰nen el‰m‰ns‰ suuri tunne,
joka oli kietonut valtaansa koko h‰nen olemuksensa. Alussa se oli
ollut melkein taidepalvontaan vivahtavaa harrasta ihailua. Nyt se
oli kasvanut suureksi vastustamattomaksi intohimoksi, joka kaipasi
vastakiintymyst‰ ja vaati omistamista.

H‰n tiesi, ett‰ Aino Vanaja ja Elisabet aikoivat viipy‰ pari p‰iv‰‰
Berliniss‰ ja sielt‰ matkustaa suoraa p‰‰t‰ M¸ncheniin. Jos h‰n
nyt kirjoittaisi heille, saisivat he perille tultuaan h‰nelt‰
tervehdyksen. H‰n p‰‰tti jo sin‰ iltana kirjoittaa molemmille. H‰n
istuutui tyˆpˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja tarttui kyn‰‰n. Kummalleko h‰n ensin
kirjoittaisi? Mietitty‰‰n hetken h‰n p‰‰tti rauhoittaa tunteitaan
kirjoittamalla ensin Elisabetille:

    'Rakas Elisabet!

    Vaikea on minun sanoin kuvailla kuinka hyl‰tyksi tunnen itseni
    Teid‰n molempien l‰hdetty‰. Koivukoski on vallan kuin autio.
    Helsingist‰ palattuani kuljin iltapime‰ss‰ pihalla ja tein
    kierroksen Sinun pienelle huvilallesi. Oli outoa, kun ikkunoista
    eiv‰t pilkoittaneet tuttavalliset tulet. Ja nyt istun t‰ss‰,
    hiljaisessa tyˆkammiossani, ja ajattelen, ett‰ kuusi kuukautta
    on pitk‰ aika -- ylen pitk‰ sille, joka odottaa. Mutta teen
    v‰‰rin, kun n‰in valitan, sill‰ tied‰nh‰n, miten t‰rke‰ t‰m‰
    matka on Sinulle, sek‰ mielesi tasapainolle ett‰ taiteellesi.
    Ja toivottavasti jonkun ajan kuluttua totun ja opin mukautumaan
    yksinolooni. Olisipa hauska, jos M¸ncheniss‰ p‰‰sisitte asumaan
    Weilerin t‰ysihoitolaan. Rouva ja herra Weiler ovat herttaisia
    ihmisi‰. He osaavat t‰ysihoitolaisissaan her‰tt‰‰ viihdytt‰v‰n
    kodintunteen. Kirjoita minulle usein, en odota pitki‰ kirjeit‰,
    kirjekorttikin riitt‰‰, niin ett‰ n‰en, miten voitte ja
    viihdytte. Ja luonnollisesti olen kiitollinen, jos annat minun
    seurata neiti Vanajan opintoja, edistymist‰ ja h‰nen el‰m‰‰ns‰
    suurkaupungissa. Kuinka onnellinen olen tiet‰ess‰ni, ett‰ Sin‰
    olet siell‰ h‰nt‰ tukemassa.

    Levottomasti odottaen ja l‰mpim‰sti tervehtien

                                                   _Hannes_.'

Nyt h‰n oli siksi tyyntynyt, ett‰ saattoi ryhty‰ kirjoittamaan Aino
Vanajalle:

    'Kunnioitettava Neiti!

    Yksin‰ni tyˆhuoneessani myˆh‰isen‰ iltahetken‰ muistelen el‰v‰sti
    niit‰ draamallisia keskusteluja, joita minulla oli Teid‰n
    kanssanne t‰ss‰ samassa huoneessa. Ne antoivat paljon uutta
    sis‰llyst‰ el‰m‰‰ni ja saivat minut toivorikkaasti odottamaan
    niit‰ taiteellisia saavutuksia, joihin lahjanne selv‰sti
    viittaavat. N‰m‰ "tunnit" k‰viv‰t minulle rakkaiksi, ja niiden
    keskeytys on luonut el‰m‰‰ni tyhjyytt‰, jota en voi mill‰‰n
    t‰ytt‰‰.

    Toivotan Teille hartaasti kaikkea menestyst‰ ja pit‰isin eritt‰in
    onnellisena tapauksena sit‰, ett‰ p‰‰sisitte yst‰v‰ni Vincenzo
    Olivan oppilaaksi. Silloin saisitte varman pohjan tulevalle
    taidetoiminnallenne. Jos sattuisi niin ik‰v‰sti, ettei h‰n en‰‰
    olisi M¸ncheniss‰, tai ett‰ sota olisi aiheuttanut mullistavia
    muutoksia h‰nen oloissaan, pyyd‰n Teit‰ viipym‰tt‰ s‰hkˆtt‰m‰‰n
    minulle, niin ett‰ voin k‰‰nty‰ toisten henkilˆiden puoleen.

    Suuresti k‰rsim‰ttˆm‰n‰ j‰‰n odottamaan tietoja matkanne
    onnistumisesta ja siit‰, miten olonne j‰rjestyv‰t M¸ncheniss‰
    perille tultuanne. Toivon siis, ettei odotukseni ole liian pitk‰.

                                      Kunnioittavin terveisin:
                                           _Hannes Borg_.'

Matkansa varrelta olivat Elisabet ja Aino Vanaja l‰hett‰neet
postikortteja. Viimeiset olivat p‰iv‰tyt Berliniss‰. Sitten
seurasi parin p‰iv‰n pys‰hdys. Ilokseen sai Hannes Borg niiden
kuluttua Elisabetilta seuraavan s‰hkˆsanoman: "Gl¸ckliche Ankunft
M¸nchen Pension Weiler". -- He olivat siis saavuttaneet matkansa
p‰‰m‰‰r‰n ja p‰‰sseet asumaan Weilerin t‰ysihoitolaan. Se oli
suuresti rauhoittavaa. Mutta nyt seurasi kirjeiden odottaminen,
olihan sodanaikainen postinkulku hidas, ja odotus saattoi paisua
viikkokausien pituiseksi. Mutta jo kymmenen p‰iv‰‰ s‰hkˆsanoman
saapumisen j‰lkeen Hannes Borg ihmetellen sai Elisabetilta ja Aino
Vanajalta kirjeen.

H‰n sulkeutui huoneeseensa niit‰ lukemaan.

Elisabet kirjoitti:

    'Matkamme on k‰ynyt kaikin puolin onnellisesti, ja olemme
    perill‰ t‰ss‰ miellytt‰v‰ss‰ taidekaupungissa. Hilpe‰t ja
    rehdit baierilaiset eiv‰t sodan vaikutuksesta ole sanottavasti
    menett‰neet hyv‰‰ tuultaan. Asumme siis Weilerin t‰ysihoitolassa.
    Weilerin puolisot ovat todella herttaisia ja kohtelevat meit‰
    melkein kuin omia lapsiaan. He l‰hett‰v‰t Sinulle sulimmat
    terveisens‰.

    Paljoa en viel‰ ole ehtinyt t‰‰ll‰ kokea, sill‰ tahdoin
    viipym‰tt‰ kirjoittaa. Sattui n‰et niin hyvin, ett‰ nuori maalari
    Teuvo Kaisla l‰hti t‰‰lt‰ Berliniin ja lupasi toimittaa kirjeemme
    kuriiria myˆten Suomeen.

    Tunnen kuitenkin jo nyt, ett‰ olen p‰‰ssyt virke‰‰n taiteelliseen
    ilmakeh‰‰n. Huomenna aion l‰hte‰ nuorten maalaajien klubiin. ƒl‰
    silti pelk‰‰, ett‰ eksyn futuristisiin ja ekspressionistisiin
    hullutuksiin. Mutta v‰ritykseen n‰hden toivon heilt‰ oppivani
    jotain uutta.

    Jotta el‰m‰mme t‰‰ll‰ tulisi halvemmaksi, asumme Aino Vanajan
    kanssa samassa huoneessa. Min‰ saan sit‰paitsi k‰ytt‰‰ pient‰
    lasikattoista ullakkokamaria maalaushuoneenani. Samaan aikaan
    saapuvassa kirjeess‰‰n Aino Vanaja ep‰ilem‰tt‰ kertoo k‰ynnist‰‰n
    herra Vincenzo Olivan luona.

    Toivon, ett‰ et pahasti ik‰vysty yksin‰si Koivukoskella. Olen
    usein siell‰ ajatuksissani luonasi. Totta puhuen olen jo
    ehtinyt saada koti-ik‰v‰n. Kaipaan Sinun henkisesti avartavaa
    ja rikastuttavaa seuraasi. Nyt t‰‰ll‰ kaukana osaan antaa sille
    oikean arvon.

                                           L‰mpimin terveisin
                                              _Elisabet_.'

Hannes Borg oli tahallaan s‰‰st‰nyt Aino Vanajan kirjeen viimeiseksi.
Ja viel‰kin h‰n viiv‰hti, ennenkuin aukaisi sen. H‰n teki sen
sitten nopealla saksien leikkauksella, kuin teon ainakin, joka oli
p‰‰tt‰v‰isesti ratkaistava. H‰n luki:

    'Kunnioitettava Tohtori!

    Monet uudet ja voimakkaat vaikutelmat ovat t‰‰ll‰ suuressa
    maailmassa t‰ytt‰neet mielen. Mutta olen huono kyn‰ilij‰ niist‰
    n‰in kirjeess‰ kertomaan. Tahdon kaikkein ensiksi mainita, ett‰
    professori Vincenzo Oliva oli eritt‰in yst‰v‰llinen ja hyv‰ksyi
    minut oppilaakseen. H‰n haavoittui sodassa ja ontuu liev‰sti
    vasemmalla jalallaan. Mutta mik‰ oivallinen plastiikanopettaja
    h‰n silti yh‰ viel‰ on. Olen ihastunut h‰nen opetukseensa,
    ja h‰n on mairittelevasti puhunut n‰ytt‰mˆedellytyksist‰ni.
    H‰nen oppilaansa ovat jaetut kahteen ryhm‰‰n, vasta-alkajiin
    ja edistyneihin. Olen saanut katsojana olla l‰sn‰ j‰lkim‰isten
    harjoituksissa, ja n‰hdess‰ni kuinka paljon he jo osaavat, on
    kunnianhimoni paisunut entist‰‰n suuremmaksi. Tahdon taiteen
    alalla aikaansaada jotain etev‰‰ ja tunnustusta ansaitsevaa.
    Onhan kaikki toistaiseksi vaan alulla, mutta kun p‰‰sen
    pitemm‰lle, toivon voivani siit‰ Tohtorille jotain kertoa.

    Kaikesta t‰st‰ odottamattomasta ja mielenkiintoisesta, joka on
    tullut osakseni, saan yksinomaan kiitt‰‰ Teit‰, herra Tohtori.
    Enk‰ tied‰, miten koskaan saatan palkita luottamuksenne ja
    tarpeeksi osoittaa kiitollisuuttani.

    Professori Oliva l‰hett‰‰ parhaat terveisens‰ ja lupaa pian
    kirjoittaa.

                                 Kunnioittaen ja kiitollisena:
                                         _Aino Vanaja_.'

T‰m‰ kirje, muuten niin ilahuttava sis‰llykselt‰‰n, her‰tti Hannes
Borgissa jonkunlaista pettymyst‰. Aina vaan tuota ylenpalttista
kunnioitusta ja kiitollisuutta! H‰n olisi toivonut jotain hell‰‰
sanaa, jotain viittausta kaihoon, jommoista h‰n itse M¸ncheniin
kirjoittamassaan kirjeess‰ oli ilmaissut. Mutta kun h‰n oli hetken
asiaa ajatellut, johtui h‰nen mieleens‰, ettei neiti Vanaja
todenn‰kˆisesti t‰t‰ ensim‰ist‰ kirjett‰‰n kirjoittaessaan viel‰
ollut ehtinyt saada Hannes Borgin kirjett‰, h‰n kun ei siit‰
maininnut mit‰‰n, ja ettei Hannes Borg suoranaisesti ollut ilmaissut
h‰nelle tunteitaan, joten t‰ll‰ nuorella naisella ei ollut aihetta
hellien tunteiden esille tuomiseen.




XX


Saadakseen vastapainoa henkiselle tyˆlleen ja ik‰v‰lleen
Hannes Borg oli alkanut ottaa osaa suon ojittamiseen. Lis‰ksi
h‰n kˆyhille ojankaivajille tahtoi siten todistaa, ettei h‰n
ylenkatsonut sellaista tyˆt‰. Ojankaivajien joukossa oli pari h‰nen
iltakoululaistaankin. Vapun Junulle, joka taas oli ilmestynyt
paikkakunnalle, h‰n niinik‰‰n oli tarjonnut t‰t‰ tyˆt‰. Mutta Junu
oli ylimielisesti vastannut, ett‰ muka mets‰tˆiss‰ oli ansainnut niin
hyvin, ettei h‰nen pitkiin aikoihin tarvinnut olla tyˆn orja. H‰nell‰
oli uusi tummansininen sheviotti-puku, kiiltonahkaiset pitk‰vartiset
saappaat, kaulassa r‰ike‰npunainen silkkihuivi ja p‰‰ss‰ harmaa
Borsalino-hattu. H‰n ei asunut ‰itins‰ mˆkiss‰, vaan oli vuokrannut
itselleen huoneen kirkonkyl‰st‰. H‰n seurusteli kaiken ajan, joka
j‰i yli salaisesta pirtu-kaupasta, pahamaineisen torpantytˆn, Heti
Vaaksan kanssa. ƒiti‰‰n h‰n harvoin k‰vi tervehtim‰ss‰, ja Vappu,
joka usein k‰vi tˆiss‰ Koivukoskella, valitti tohtori Borgille, ett‰
h‰nen oma poikansa, joka nyt oli tullut hyviin varoihin, vaan silloin
t‰llˆin antoi kˆyh‰lle ‰idilleen rovon.

-- Enk‰ min‰ niit‰ h‰nen rahojaan rukoile, oli Vappu sanonut,
pit‰kˆˆn ne itse, kun on niin kitsas. Kyll‰ min‰ sent‰‰n, vaikka
v‰h‰n vaivaisesti, itseni el‰t‰n, kun nyt taas kykenen tyˆhˆn. --

Pit‰j‰ll‰ jo yleisesti kerrottiin, millaista salaista ammattia
Junu harjoitti. Ja vaikka n‰m‰ huhut joutuivat viranomaistenkin
korviin, he eiv‰t puuttuneet asiaan, jopa kerrottiin, ett‰ moni
heist‰kin kuului Junun ostajapiiriin. Kauppias Herhil‰, joka julkisen
kauppaliikkeens‰ ohella harjoitti samallaista salaista sivuhommaa
ja joka karsain silmin katseli t‰t‰ paikkakunnalle ilmestynytt‰
kilpailijaa, puhui Junusta ymp‰ri pit‰j‰‰, tuomiten h‰nen "rikollisen
ammattinsa". H‰n toivoi t‰ten k‰‰nt‰v‰ns‰ pois ep‰luulon ja huomion
omasta laajalle levinneest‰ salakaupastaan ja mahdollisesti saavansa
kilpailijansa syrj‰ytetyksi.

Pantuaan alulle suoviljelyksens‰ Hannes Borg p‰‰tti l‰hte‰
tervehtim‰‰n mets‰nhoitaja ForsgrÈnia, jota ei ollut pitk‰‰n
aikaan tavannut. Kirkkaana syysp‰iv‰n‰, hevosen ollessa ajossa,
h‰n l‰ksi jalan kulkemaan Kuuselaan. Mets‰ molemmin puolin tiet‰
oli jo verhoutunut erivivahteisiin keltaisiin v‰reihin. Ilma oli
kuulakka, aurinko paistoi iloisena. Hannes Borgin kaiho, joka raskaan
ruumiillisen tyˆn kest‰ess‰ oli hellitt‰nyt, virisi taas kalvavaksi
kivuksi. Vastattuaan Elisabetin ja Aino Vanajan kirjeisiin ei h‰n
viel‰ ollut saanut heilt‰ tietoja, vaikka jo oli kulunut viikkoja
h‰nen kirjeidens‰ l‰hett‰misest‰. Verhotuin sanoin h‰n oli tulkinnut
hehkuvat tunteensa. Mink‰ vaikutuksen ne olivat tehneet? Mit‰ oli
Aino Vanaja vastaava? Mutta eih‰n Elisabetiltakaan viel‰ ollut
saapunut toista kirjett‰. Sellaista tilaisuutta kuin viimeksi,
l‰hett‰‰ kirjeet kuriirin mukana, ei tietysti joka p‰iv‰ tarjoutunut.

Kun h‰n n‰it‰ miettien astui tiet‰ edelleen, tuli mets‰nhoitaja
ForsgrÈn ajaen h‰nt‰ vastaan. ForsgrÈn oli matkalla Koivukoskelle, ja
molemmat naurahtivat t‰lle yhteensattumalle.

-- Koivukoskelle on lyhyempi matka, huomautti Hannes Borg. L‰hdemme
sinne, eikˆ niin? Ehk‰ voimme k‰v‰ist‰ suollanikin, niin saan sinulta
lupaamasi neuvot.

Hannes Borg nousi rattaille ja he alkoivat yhdess‰ ajaa kˆrˆtt‰‰
Koivukoskelle. ForsgrÈn kertoi nyt lopullisesti tehneens‰
osaviljelyskontrahdin er‰‰n nuoren pehtorin kanssa.

-- Olen tehnyt t‰m‰n v‰likirjan vaan vuodeksi -- varovaisuuden
vuoksi. Tahdon kokeilla. Jos olen tehnyt tyhmyyden, syyt‰n sinua.

-- Enp‰ luule, ett‰ osaviljelyksell‰ voit h‰vit‰ enemp‰‰ kuin
arentimiehesi kautta, joka ei suorittanut vuokraansa.

-- Tied‰t, ett‰ olen vanha koiranhammas. Luonnollisesti otan t‰m‰n
kokeilun kokonaan omalle vastuulleni. Min‰ kyll‰ olen etup‰‰ss‰
k‰yt‰nnˆn mies, ja niinkuin sinun veroisesi idealisti kai ajattelee:
kuivasti erittelev‰ j‰rjenmies. Mutta silti on minussakin pisara
idealismia tai oikeammin mielikuvitusta.

-- Se pisara on melkoinen, veliseni. En koskaan ole pit‰nyt sinua
kuivana j‰rkeilij‰n‰; luulen ett‰ tuo j‰rkeilysi etup‰‰ss‰ koskee
pintaa. Syvemm‰ll‰ sinussakin k‰yv‰t tunne-el‰m‰n aallot, vaikka
ne eiv‰t ole niin herk‰t liikehtim‰‰n kuin minulla. Ja suorastaan
kadehdin tuota luonteesi tasaisuutta ja tyynt‰ harkintaasi el‰m‰n eri
tiloissa.

He olivat saapuneet asemalle k‰‰ntyv‰n tien haaraan. Asemalle p‰in
sujahti siit‰ ohi kapteeni Eversenin auto. Kapteeni oli matkapuvussa
ja h‰nell‰ oli mukanaan matkalaukku.

-- Eversenill‰ on ollut selkkauksia paperitehtaallaan, kertoi
ForsgrÈn. H‰nen tapansa kohdella v‰ke‰ns‰ on kursailematon, ja
niinp‰ se er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, harvoja poikkeuksia lukuunottamatta,
teki lakon. Kun tapahtuma oli ilmoitettu Eversenille ja h‰n saapui
tehtaaseen, huomattiin, ett‰ yksi t‰rkeimmist‰ koneista oli pahasti
vioitettu. Tehdas on nyt pys‰hdyksiss‰, ja kun kapteenia on kohdannut
taloudellisia vaikeuksia, sanotaan h‰nen matkustavan Tanskaan
koettamaan saada apua sukulaisilta.

-- Minua ei ihmetyt‰, sanoi Hannes Borg, ett‰ kapteenille lopulta
tulee suuriakin vaikeuksia, kun tiet‰‰, miten tuhlailevasti h‰n el‰‰.

Saapuessaan punaisen ladon kohdalle he n‰kiv‰t pienelt‰ mets‰polulta
poikkeavan ajotielle nuoren naisen ja miehen. He kulkivat k‰si
k‰dess‰. Nuorella miehell‰ oli r‰ike‰npunainen kaulahuivi. Hannes
Borg tunsi nyt parin: Vapun Junun ja Heti Vaaksan. Heid‰n kasvonsa
punoittivat ja saattoi selv‰sti huomata, ett‰ molemmat olivat
ryypiskelleet.

Junu tuijotti uhmailevasti vastaantulijoihin, tervehtim‰tt‰.

Nyt ForsgrÈnkin tunsi Junun ja virkkoi heid‰n kuljettuaan ohi:

-- Siin‰ pit‰j‰n uusi pirtu-trokari, Herhil‰n kilpailija.

-- Olen kuullut siit‰, sanoi Hannes Borg. Tuo Junu on muuten
paikkakunnan ik‰vimpi‰ punaisia. H‰ness‰ on jotain h‰ijy‰ ja
taipumatonta. H‰neen ei toistaiseksi mik‰‰n hyv‰ sana tehoa.

-- Yh‰kˆ sin‰ haaveilet ihmisten parantamisesta ja jalostamisesta?
Milloinka silm‰si aukeavat n‰kem‰‰n, ett‰ on turha vaiva koettaa
kohottaa ihmisi‰? He ovat mit‰ ovat. Ei heit‰ voi muuttaa.

-- Min‰ taas uskon, ett‰ jos he joutuvat erityiseen el‰m‰nkohtaan,
joka voimakkaasti valtaa ja hellytt‰‰ heid‰t, voi toisen ihmisen
vaikutus heihin tehota ja aikaansaada heiss‰ mielenmuutoksen. Tosin
on minulla ollut pettymyksi‰. Mutta toisinaan olen taas huomannut
kokeistani hyvi‰kin tuloksia. Eik‰ aina vaadita edes mullistavia
koettelemuksia. Esimerkkin‰ mainitsen vanhan m‰kitupalaisen, Vapun,
‰sken kohtaamamme Junun ‰idin. Viel‰ joku aika sitten h‰n oli lopen
katkera ja syytti herroja sorrosta. Nyt, kun h‰n on k‰ynyt meill‰
tˆiss‰ ja min‰ melkein joka p‰iv‰ olen puhunut h‰nen kanssaan,
selitt‰en h‰nelle asioita ja el‰m‰n menoa, h‰n jo on muuttunut paljon
sovinnollisemmaksi.

-- Mahdollisesti. En tahdo v‰hent‰‰ sinun persoonallisuutesi
kehitt‰v‰‰ vaikutusta enk‰ haihduttaa harhaluulojasi. Mutta mit‰
tuohon vaimoon tulee, oletko ottanut huomioon, ett‰ h‰nen poikansa on
hurja elostelija, joka ei auta ‰iti‰‰n, ja ett‰ tuon naisen puute ja
h‰t‰ on pakoittanut h‰net myˆntyv‰isemm‰ksi ja nˆyremm‰ksi. Onkohan
t‰ll‰ muutoksella syvempi‰ juuria?

-- T‰ytyy ainakin koettaa syvent‰‰ niit‰. --

He saapuivat pihaportille.

Samuli Aura, hiukan kumarassa kulkeva renki, tuli ottamaan haltuunsa
hevosen. H‰n kertoi, ett‰ er‰s naapuripit‰j‰n mies odotti kyˆkiss‰
tohtoria.

-- Onko h‰nell‰ kiire? kysyi tohtori Borg.

-- En luule, sanoi ehtiv‰ns‰ odottaa. Hannes Borg meni vieraansa
kanssa sis‰lle.




XXI


Mets‰nhoitaja oli tohtori Borgin kanssa k‰ynyt suota katsomassa ja
antanut ensim‰isen neuvonsa:

"ƒlk‰‰ tehkˆ ojia l‰helle toisiaan, ‰lk‰‰k‰ kaivako niit‰ kovin
syviksi. Vaikka suossa onkin vett‰, voisi se siit‰ kuivua liian
v‰hiin".

Kun he p‰iv‰llisen syˆty‰‰n siirtyiv‰t Hannes Borgin tyˆhuoneeseen
kahville, n‰ki mets‰nhoitaja siell‰ Aino Vanajan muotokuvan.

-- Se on aika el‰v‰sti maalattu, h‰n virkahti. -- Kuulehan, sin‰
taidat olla oikein pikiintynyt tuohon tyttˆˆn.

Hannes Borgia ei miellytt‰nyt tuo ForsgrÈnin k‰ytt‰m‰ sana
"pikiintynyt" eik‰ h‰nen huomautuksensa leikillinen s‰vy. Olihan
tunne, joka hallitsi h‰nt‰, siksi vakava.

Hetken kuluttua h‰n vastasi:

-- Voinhan sen sinulle, vanhalle yst‰v‰lleni, tunnustaa. Min‰,
nelj‰kymment‰viisi-vuotias mies, olen h‰neen rakastunut hehkuvasti
kuin nuorukainen.

-- Koska nyt puhumme asiasta avoimesti, ehk‰ et pahastu, jos sanon
mielipiteeni suoraan. En luule, ett‰ t‰m‰ tunne saattaa sinua
onnelliseksi.

-- Se on mahdollista. Mutta se on el‰m‰ni t‰h‰nastinen voimakkain
tunne.

-- Siksip‰ sit‰ viel‰ enemm‰n pelk‰‰n. Ep‰ilem‰tt‰ tunnet Aino
Vanajaa puutteellisesti. H‰nell‰ on vallan erikoinen luonne,
h‰n on itsep‰inen ja lujatahtoinen. Et muuten ehk‰ tied‰, ett‰
h‰n on avioton lapsi. H‰nen ‰itins‰ oli tyttˆn‰ harjoittelijana
maaseutukaupungin postikonttorissa. Tiedettiin, ett‰ h‰nell‰ oli
suhde kaupunkiin majoitetun ven‰l‰isen varusv‰en ylh‰iseen upseeriin.
Puhuttiin kreivist‰ tai ruhtinaasta. Heti suhteen alettua h‰n alkoi
k‰yd‰ hienosti puettuna. Viimein tuo ylh‰inen upseeri kyll‰styi
lemmittyyns‰ ja siirtyi Ven‰j‰lle. Kˆyh‰lle postineidille syntyi
tyttˆlapsi. Se oli Aino Vanaja. ƒiti, vaimoni serkku, on hiljainen,
miellytt‰v‰ ihminen, hyv‰syd‰minen, mutta heikko luonteeltaan.
H‰nell‰ ei ole muuta vikaa, kuin ett‰ h‰n on koreilunhaluinen
ja tuhlaa viel‰kin pienist‰ tuloistaan melkoisen osan hienoihin
vaatteisiin. -- T‰m‰ piirre -- el‰m‰nkoreuden tavoittelu -- on ainoa,
jonka Aino Vanaja on ‰idilt‰‰n perinyt. Muut ominaisuudet: kaunis
ulkomuoto, hyv‰p‰isyys, tahdonlujuus, lienev‰t perintˆ‰ is‰lt‰, jota
h‰n ei ole n‰hnyt. Tuo mies ei koskaan ole tiedustellut entisen
lemmittyns‰ olinpaikkaa ja suhteensa seurauksia.

-- Se on mielenkiintoinen, romantillinen tarina. Jos olet kertonut
sen minulle siin‰ tarkoituksessa, ett‰ tunteeni muuttuisivat, olet
osunut v‰‰r‰‰n.

-- Eth‰n toki ajattele pyyt‰‰ Aino Vanajaa vaimoksesi?

-- Se on luja aikomukseni. Jo ennen h‰nen l‰htˆ‰‰n ulkomaille aioin
ilmaista sen h‰nelle. Mutta pelk‰sin, ett‰ h‰n katsoisi tuttavuutemme
liian lyhytaikaiseksi. Mutta suurin syy tunnustukseni siirt‰miseen on
nuoruuteni onneton suhde.

-- Oletko viime aikoina kuullut mit‰‰n pojastasi?

-- En. Tuo poloinen oli sekaantunut kapinaan punaisten puolella.
Asiamies, jonka kautta olen h‰nen olojaan tiedustellut, on saanut
selville, ett‰ h‰net oli pakoitettu punakaartiin, ettei h‰n
kuitenkaan ollut tehnyt mit‰‰n rikosta, mutta ett‰ h‰n jonkun
aikaa oli istunut vangittuna, ja ett‰ h‰net p‰‰stettiin vapaaksi,
kun tutkimus ei todennut mit‰‰n raskauttavaa. H‰nen nykyisest‰
olinpaikastaan en toistaiseksi ole saanut tietoa. Ja minussa on
her‰nnyt kovia tunnonvaivoja siit‰, etten n‰in‰ viime vuosina enemp‰‰
ole h‰nt‰ etsinyt saadakseni h‰net takaisin luokseni.

-- Olithan aikaisemmin tehnyt kaiken h‰nt‰ nostaaksesi. Mutta h‰n oli
ja on luultavasti parantumaton renttu. Muistatko millaisessa tilassa
h‰n takavuosina tuli t‰nne, juopuneena, repaleisena, uhkaavana?

-- Sen muistan. Ja juuri silloin, huolimatta h‰nen kurjasta tilastaan
ja uhkamielisyydest‰‰n, olisi minun pit‰nyt sulkea h‰net is‰n syliini
ja pid‰tt‰‰ h‰net t‰‰ll‰. Ett‰ en sit‰ tehnyt, se oli rikokseni. Ja
minun t‰ytyy koettaa, jos se viel‰ suinkin on mahdollista, korjata
laiminlyˆntini. Siin‰ p‰‰syy, joka on est‰nyt minua pyyt‰m‰st‰ Aino
Vanajan k‰tt‰.

-- Ne arvelut ovat turhat Aino Vanajaan n‰hden. Jos h‰n kiintyy
johonkin ihmiseen -- jos h‰n yleens‰ voi kiinty‰ -- en luule, ett‰
sinun entisyytesi saisi h‰nt‰ ep‰rˆim‰‰n. P‰invastoin luulen, ett‰
h‰n pit‰isi sellaista mielenkiintoisena ja "pikanttina". Mutta
toistan viel‰ kerran: onnea se avio ei sinulle tuota. -- Luulen, ett‰
voimakas kiintymys matkaansaa enemm‰n k‰rsimyst‰ kuin onnea -- jos
kaksi suuresti erilaista luonnetta liittyy toisiinsa.

       *       *       *       *       *

Kun Hannes Borg illan suussa oli saattanut mets‰nhoitajaa h‰nen
ajoneuvoihinsa, kohtasi h‰n pihakuistikon portailla miehen, jonka
ulkomuoto her‰tti h‰nen huomiotaan. Nyt h‰n muisti, ett‰ Samuli Aura
oli maininnut er‰‰n naapuripit‰j‰n miehen odottavan keittiˆss‰. Tuo
mies oli noin kolmikymmenvuotias, hyvin kalpea ja k‰rsiv‰n n‰kˆinen.
H‰nen nimens‰ oli Veikko Aavikko ja h‰n sanoi, ett‰ h‰nell‰ oli asiaa
rouva Elisabet Borgille, jonka asuinpaikkaa h‰n kauan oli hakenut.

-- Rouva Elisabet Borg, sisarentytt‰reni, on t‰t‰ nyky‰ ulkomailla
ja palaa kotiin vasta joulun j‰lkeen, sanoi Hannes Borg. --
Mutta kenties voitte ilmaista asian minulle, h‰nen l‰heiselle
sukulaiselleen.

Mies n‰ytti joutuvan ymm‰lle. Hetken mietitty‰‰n h‰n vastasi:

-- Se on v‰h‰n sellaista yksityist‰ asiaa, joka minun on toimitettava
sille rouvalle itselleen.

Ja k‰‰nt‰‰kseen puheen toisaalle h‰n jatkoi:

-- Olisin samalla tilannut h‰nelt‰ kuvan, kun h‰n kuuluu olevan niin
taitava kuvien tekij‰. Nuori veljeni sai surmansa kapinassa. Minulla
on mukana h‰nen valokuvansa, ett‰ jos sen mukaan voisi suurentaa
kuvan ja tehd‰ siit‰ oikein v‰rikuvan, kun min‰ hyvin muistan
millainen tukka ja mink‰v‰riset silm‰t h‰nell‰ oli.

H‰n oli puhunut heng‰styneesti, mielenliikutus oli moneen kertaan
tukahuttanut h‰nen ‰‰nens‰.

Nyt vasta Hannes Borg oikein huomasi, kuinka syv‰sti surulliset tuon
miehen kasvot olivat ja h‰n virkkoi:

-- Puhun siit‰ sisarentytt‰relleni, kun h‰n joulun j‰lkeen palaa
kotiin, jos ette katso voivanne minulle sit‰ asiaanne ilmaista. Ehk‰
saan osoitteenne, niin ilmoitan teille milloin voitte tulla h‰nt‰
tapaamaan.

Veikko Aavikko kaivoi esiin povitaskustaan pienen repaleisen
muistikirjan, kirjoitti osoitteensa, rep‰isi irti lehden ja ojensi
sen Hannes Borgille.

-- Mill‰ puolella velivainajanne oli? kysyi Hannes Borg.

-- Valkoisella. Ja min‰ onneton kun jouduin punaisten puolelle ja kun
minun t‰ytyi n‰hd‰ miten he h‰net ampuivat.

Nyt h‰n ei en‰‰ voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan purskahti itkuun,
peitt‰en k‰sill‰‰n kasvonsa. Koko h‰nen ruumiinsa vapisi, ja h‰n
nyyhkytti rajusti.

Hannes Borg pyysi h‰nt‰ sis‰lle ja koetti rauhoittaa h‰nt‰. Vasta
pitk‰n hetken kuluttua h‰n senverran tyyntyi, ett‰ saattoi jatkaa
puhettaan:

-- Elinik‰ni kadun, ett‰ menin sille puolelle. Luulin, ett‰ he
tuottaisivat kansalle onnea, mutta kun n‰in, kuinka he omilta
kansalaisilta ryˆstiv‰t, kuinka polttivat taloja ja kiduttivat
kuoliaaksi viattomia ihmisi‰... silloin silm‰ni aukenivat ja kirosin
sen hetken, jona j‰tin vaimoni ja lapseni ja yhdyin punaisiin.

-- Te olette siis vakavasti katunut t‰t‰ tekoanne?

-- Antaisin henkeni, jos saisin sen teon tekem‰ttˆm‰ksi. En koskaan
saa mielest‰ni veliparan ep‰toivoista katsetta, kun he laahasivat
h‰net ammuttavaksi. Se n‰ky vaivaa minua yˆt ja p‰iv‰t. Maatessani
n‰en pahoja unia, ja usein veljeni kalpeat kasvot ilmestyv‰t eteeni
syytt‰en minua. Kun kuulin, ett‰ t‰ss‰ asuu tohtori, p‰‰tin j‰‰d‰
odottamaan ja kysy‰, ett‰ kun ne tohtorit parantavat ruumiin tauteja,
niin eiv‰tkˆ ne osanne parantaa sielunkin tauteja.

Hannes Borg selitti h‰nelle olevansa "viisauden tohtori" ja ettei h‰n
osannutkaan ruumiin tauteja parantaa. Mutta sielun tautien h‰n luuli
keventyv‰n puhumisesta ja lohdutuksesta.

Veikko Aavikko valitti viel‰, ett‰ monet h‰nen kotikyl‰ss‰‰n
vieroivat h‰nt‰ "punikkina" ja ett‰ h‰nen oma vaimonsakin oli k‰ynyt
h‰nelle kylmemm‰ksi.

-- Siin‰ he tekev‰t v‰‰rin, sanoi Hannes Borg. Jos katumuksenne
on vilpitˆn, ja sit‰ en ep‰ile, tulisi heid‰n p‰invastoin teit‰
kunnioittaa. Jos tahdotte, k‰yn paikkakunnallanne ja puhun vaimonne
kanssa.

Veikko Aavikon alakuloisille kasvoille tuli ilonv‰ike ja h‰n virkkoi:

-- Se olisi liian suuri vaiva herra tohtorille! Mill‰ min‰ sen voisin
palkita?

-- Emme puhu palkinnosta. Minulle on suuri ilo, jos voin teit‰ auttaa.

Ilta oli heid‰n keskustellessaan pimennyt ja tohtori Borg kehoitti
Aavikkoa j‰‰m‰‰n Koivukoskelle yˆksi. Hiukan kursailtuaan t‰m‰
suostui tarjoukseen. Ylikamari l‰mmitettiin ja siihen valmistettiin
Veikko Aavikolle vuode. Illallisen j‰lkeen tohtori Borg saattoi
vieraansa yl‰kertaan ja sanoi toivotettuaan hyv‰‰ yˆt‰:

-- Jos ette saa unta, ja jos nuo pahat ajatukset ja muistot teit‰
ahdistavat, voitte tulla her‰tt‰m‰‰n minut. Nukun kevyesti, her‰‰n
helposti, ja sitten karkoitamme synk‰t n‰kynne.

Veikko Aavikko vastasi:

-- Enp‰ luule, ett‰ minun tarvitsee tohtorin yˆrauhaa h‰irit‰. Enh‰n
pitkiin aikoihin ole tuntenut itse‰ni n‰in rauhalliseksi.




XXII


Lausuen monet tuhannet kiitokset hyv‰steli Veikko Aavikko seuraavana
aamuna tohtori Borgia ja pyysi h‰nt‰ k‰ym‰‰n luonaan.

Aamup‰iv‰postissa Hannes Borg sai Vincenzo Olivalta M¸nchenist‰
kirjeen. Oliva kirjoitti:

    'Arvoisa yst‰v‰ni,

    Nyt vasta olen saanut senverran levollista aikaa, ett‰ voin
    l‰hett‰‰ Teille t‰m‰n tervehdyksen. Valitettavasti sota keskeytti
    kirjeenvaihtomme. Min‰kin olin rintamalla ja sain jalkaani
    vamman, joka ei koskaan t‰ydelleen parane. Minun t‰ytyy ontua
    loppuik‰ni. Silti koetan kykyni mukaan yll‰pit‰‰ tasapainoani,
    mik‰ kyll‰kin on tarpeellista meille kaikille t‰ss‰ kaaoksessa.

    Kiit‰n Teit‰ vilpittˆm‰sti kaikista yst‰v‰llisist‰
    sanoista, jotka kirjeess‰nne suvaitsitte mainita minusta ja
    taidepyrkimyksist‰ni. Mutta varmasti Te arvioitte kykyni
    liian suureksi. Niinik‰‰n kiit‰n Teit‰ luottamuksestanne,
    jota osoititte minulle l‰hett‰m‰ll‰ luokseni oppilaanne
    neiti Vanajan. H‰n on vieh‰tt‰v‰ nuori nainen ja hyvin
    lahjakas. Alussa h‰n hartaan innokkaasti otti osaa ohjaamiini
    harjoituksiin. Mutta ‰skett‰in h‰n on alkanut k‰yd‰ er‰‰ss‰
    taiteellisessa tanssiopistossa, ja t‰m‰ tuntuu niin jakavan h‰nen
    harrastustaan, ett‰ n‰ytt‰mˆtaide j‰‰ v‰h‰osaisemmaksi. Olen
    h‰nelle huomauttanut siit‰ aiheutuvasta vahingosta. Olen myˆs
    katsonut velvollisuudekseni puhua siit‰ Teille, koska olen Teid‰n
    edess‰nne vastuunalainen h‰nen kehityksest‰‰n.

    Olen hyvin iloinen, jos pian taas saan Teilt‰ tietoja, rakas
    tohtori. T‰ll‰ kertaa sulkeudun parhaiten suosioonne.

                                               Yst‰v‰nne
                                            _Vincenzo Oliva_.'

T‰m‰ kirje her‰tti Hannes Borgissa sekalaisia tunteita. Pitk‰‰n
aikaan h‰n ei ollut saanut Aino Vanajalta muita tietoja kuin lyhyen
ilmoituksen ja kiitoksen rahal‰hetyksest‰. Ei Elisabetkaan ollut
kirjoittanut. Oliko tuo Aino Vanajan harrastuksen k‰‰ntyminen
tanssiopintoihin Elisabetia niin syv‰sti pahoittanut, ettei h‰n
sent‰hden ollut tahtonut kirjoittaa? Ja oliko tuohon uuteen
harrastukseen syyn‰ Eversenin vaikutus? Ehk‰ Eversen oli ulotuttanut
matkansa M¸ncheniin asti ja ehk‰ suorastaan sitoutunut maksamaan Aino
Vanajan tanssiopinnot.

Hannes Borgille selveni selvenemist‰‰n, ett‰ h‰nen oli otettava
ratkaiseva askel ja avoimesti tunnustettava Aino Vanajalle
rakkautensa. H‰n yritti alkaa kirjett‰, mutta kyn‰ ei kulkenut
paperilla, lauseet takertuivat alkuunsa. H‰n tunsi itsens‰
ep‰varmaksi ja hermostuneeksi ja l‰ksi k‰velem‰‰n mets‰‰n. Raju tuuli
puhalsi ja raastoi puista ja pensaista viimeisi‰ lakastuneita lehti‰,
jotka hurjina tanssivat kuolintanssiaan. Ahdistus valtasi h‰nen
syd‰mens‰, ja h‰n tunsi entist‰ kipe‰mmin el‰m‰ns‰ yksin‰isyyden
ja kaihon. T‰st‰ yksin‰isyydest‰ ja kaihosta h‰nen t‰ytyi pyrki‰
vapautumaan, se j‰‰ti, se musersi h‰net. H‰nen t‰ytyi koettaa saada
t‰h‰n kotiinsa ja itseens‰ lujin sitein kiinnitetyksi se olento, jota
h‰n rajattomasti ihaili.

Raitis syysilma virkisti h‰nt‰ h‰nen pitk‰ll‰ k‰velyll‰‰n, ja kun h‰n
palasi tyˆhuoneeseensa, h‰n oli saavuttanut sen sis‰isen tasapainon,
jota tarvitsi kirjoittaakseen ratkaisevan kirjeen.

H‰n tarttui kyn‰‰n ja kirjoitti:

    'Kunnioitettava Neiti!

    Se, mit‰ Teille t‰ss‰ kirjoitan, ei ehk‰ tule Teille t‰ydellisen‰
    yll‰tyksen‰.

    Jo tutustumisemme ensi p‰ivist‰ alkaen olen Teit‰ kohtaan
    tuntenut ihailua ja kiintymyst‰, joka on kehittynyt el‰m‰‰ni
    hallitsevaksi voimakkaaksi tunteeksi, jonka rinnalla kaikki
    muu tuntuu v‰hempiarvoiselta. Tunnustan nyt suoraan, ett‰ olen
    pett‰nyt itse‰ni ja Teit‰ luulotellen, ett‰ harrastus tulevaan
    taiteilijauraanne olisi ollut p‰‰syyn‰ l‰hentymiseeni Teihin. Ei,
    t‰m‰n l‰hentymiseni on aiheuttanut Teid‰n harvinainen, muista
    eroava persoonallisuutenne, koko lumoava kev‰inen olentonne,
    jonka pelkk‰ muisteleminen saa vereni virtaamaan suonissa
    vilkkaasti kuin nuorukaisen ja nostaa minussa el‰m‰ntuntemuksen
    aallot korkealle. Rohkenenko toivoa Teilt‰ vastakaikua n‰ihin
    tunteisiini? Kirjoittakaa minulle heti vastauksenne. Siit‰
    riippuu paljon: kohtaloni, el‰m‰ni onni.

                                         Ihaillen, odottaen
                                           _Hannes Borg_.'

Kun t‰m‰ kirje oli kirjoitettu, tuntui Hannes Borgista, kuin olisi
raskas taakka pudonnut h‰nen hartioiltaan. H‰n tiesi astuneensa
ensim‰isen t‰rke‰n askeleen ratkaisua kohti. H‰n tiesi samalla
asettaneensa painavan kysymyksen kohtalon vastattavaksi. Mik‰ oli sen
vastaus oleva?




XXIII


Viikon p‰iv‰t oli kulunut Veikko Aavikon k‰ynnist‰ Koivukoskella.
Silloin Hannes Borg varhain er‰‰n‰ lauantai-aamuna l‰ksi matkalle
naapuripit‰j‰‰n h‰nt‰ tervehtim‰‰n. Ajajana h‰nell‰ oli Koivukosken
i‰k‰s renki, Samuli Aura. Tie oli Hannes Borgille tuttu. Olihan
h‰n kuluneena kev‰ttalvena kulkenut sit‰, kun h‰nt‰ kapinan aikana
vangittuna oli viety naapuripit‰j‰‰n, miss‰ h‰net jo oli tuomittu
ammuttavaksikin.

Miten toisenlaisin tuntein h‰n nyt siin‰ ajoi samaa tiet‰ pitkin,
toisenlaisin, mutta ei silti iloisin. Polttihan h‰nen sis‰ll‰‰n tuo
uusi voimakas tunne, tuo hivuttava intohimon liekki.

Kun he saavuttuaan naapuripit‰j‰n kirkonkyl‰‰n ajoivat hautausmaan
ohi, muistui Hannes Borgin mieleen, ett‰ h‰n siin‰ oli ensi kerran
n‰hnyt Yrjˆ Vahteran, tuon kauniin ja uljaan miehen, joka tuntui
ylenkatsovan ja uhmailevan koko maailmaa, mutta joka kuitenkin oli
osoittanut ritarillisuutta pelastamalla Elisabetin ja h‰net punaisten
k‰sist‰. Ja h‰n saattoi hyvin ymm‰rt‰‰ Elisabetin kiintymyksen.
Heid‰n luonteidensa vastakohtaisuus ep‰ilem‰tt‰ oli tuon kiintymyksen
perustus: Elisabet pehme‰, herkk‰ ja syv‰ luonne -- Vahtera
miehekk‰‰n luja ja h‰ik‰ilem‰tˆn...

Hannes Borgin miettiess‰ t‰t‰, katkaisi Aura hiljaisuuden:

-- Se Aavikko oli merkillinen mies. Pahasti kapina oli h‰nt‰
masentanut. Mutta paljon lohdutusta se sanoi saaneensa tohtorilta.

-- K‰rsiv‰ voi saada kevennyst‰, jos uskoo surunsa toiselle, joka sen
ymm‰rt‰‰ ja joka siihen ottaa osaa.

-- Sit‰ mielt‰ olen min‰kin. Ja kun nyt olen n‰in kahdenkesken
tohtorin kanssa, tekisi minunkin mieleni puhua tohtorin kanssa niist‰
nuoruuteni asioista.

H‰n keskeytti puheensa ep‰rˆiden.

Hannes Borg tunsi h‰nen tarinansa ja muisti, ett‰ Aura, joka nuorena
oli ollut kihloissa, er‰‰ss‰ huvitilaisuudessa sai kuulla, ett‰
h‰nen morsiamensa oli ollut h‰nelle uskoton. Silloin t‰m‰ tulinen
pohjalainen oli puukolla surmannut viettelij‰n.

-- Arvaan mit‰ asiaa Samuli tarkoittaa. Se teko, joka Samulin
omaatuntoa painaa, on sellaisenaan suuri rikos ja inhimillisyyden
tunnetta syv‰sti loukkaava. Mutta Samulin teossa oli paljon
lievent‰v‰‰. Tuo nainen oli kipe‰sti loukannut Samulia, ja tuo mies
esiintyi julkisesti rˆyhke‰n‰, kerskaten teostaan. Samulin teko ei
ollut harkittu, vaan se aiheutui hetken katkeruudesta ja kuuman
veren kiehahduksesta. Ja monivuotista vankeutta Samuli sai k‰rsi‰
rangaistuksena. Eikˆ omatunto jo ala rauhoittua?

-- Toisinaan se on koko rauhallinen. Toisinaan sit‰ kaivelee
kipe‰sti. Ja lis‰ksi n‰en ihmisiss‰ ylenkatsetta.

-- J‰rkev‰t ja kunnialliset ihmiset eiv‰t osota ylenkatsetta. Sit‰
saa kokea ainoastaan h‰ijyilt‰ ja parjaushaluisilta.

-- Tied‰n, ettei kukaan Koivukoskella minua halveksi. Katkeralta vaan
tuntuu ajatella, ett‰ el‰m‰ni on mennyt piloille naisen t‰hden...

He olivat saapuneet keltaisen talon kohdalle, jota kirkonkyl‰ss‰
oli mainittu Ahtialan taloksi. Sen edustalta haarautui teit‰ eri
tahoille. He eiv‰t tiet‰neet, mik‰ niist‰ johti Lehtolaan, Veikko
Aavikon taloon, ja Samuli Aura l‰ksi keltaisesta talosta kysym‰‰n
sit‰.

H‰nen menty‰‰n tuli mets‰polun p‰‰st‰ n‰kyviin joukko miehi‰, jotka
palasivat mets‰tˆist‰ kirveineen ja sanoineen. Hannes Borgin mieleen
johtui, ett‰ oli lauantai-p‰iv‰ ja ett‰ v‰ki palasi aikaisemmin
tyˆst‰. Ohikulkijoista kiinnitti er‰s nuori mies h‰nen huomiotaan.
H‰n oli hiukan paremmin puettu kuin muut, punaposkinen ja astui
suoraryhtisen‰. L‰hemmin katsoessaan Hannes Borg ei voinut olla
ep‰tietoinen siit‰, ett‰ tuo nuori mies oli h‰nen poikansa. H‰n kulki
viimeisten joukossa, ja kun h‰n oli tullut ajoneuvojen kohdalle,
sanoi Hannes Borg:

-- P‰iv‰‰, V‰inˆ!

Nuori mies katsoi h‰mm‰styneen‰ k‰‰seiss‰ istujaan. Hetkisen kuluttua
h‰n tunsi is‰ns‰, nosti lakkiaan ja virkkoi hiljaa:

-- P‰iv‰‰.

Muiden miesten poistuttua Hannes Borg jatkoi:

-- Olen kauan turhaan tiedustellut olinpaikkaasi, V‰inˆ, ja olen
hyvin iloinen, ett‰ sattumalta viimeinkin sinut tapasin. Minulla on
paljo puhuttavaa kanssasi.

V‰inˆ katsoi poistuvien toveriensa j‰lkeen ja sanoi ‰‰ni ep‰varmana:

-- Minulla on v‰h‰n kiire... on tilip‰iv‰ ja... tuolla talossa
maksetaan palkkoja.

-- K‰y siis ensin saamassa tilisi ja palaa t‰nne, min‰ odotan, ja
saamme sitten puhua enemm‰n.

-- Asun t‰ss‰ naapuritalossa ja siell‰ odottavat minua ruualle, sanoi
V‰inˆ v‰ltellen.

-- Sen asian voimme j‰rjest‰‰. Tahtoisin, ett‰ tulisit minun kanssani
Koivukoskelle ja j‰isit sinne asumaan.

-- Olen viel‰ kiinni n‰iss‰ mets‰tˆiss‰.

-- Voimme kai saada sopimuksesi peruutetuksi. V‰inˆ vaikeni hetken.
Sitten h‰n virkkoi:

-- Minua kohdeltiin siell‰ Koivukoskella tylysti, kun viime kerralla
siell‰ k‰vin.

Hannes Borg muisti, ett‰ V‰inˆ kerran, ollessaan rappiolla ja
juopuneena, oli tullut Koivukoskelle ja tahtonut tavata is‰‰ns‰,
mutta ett‰ mets‰nhoitaja ForsgrÈn kovak‰tisesti oli ajanut h‰net
pois. H‰n selitti:

-- Se ei tapahtunut minun tahdostani. Min‰ pahoittelin sit‰ ja
lupaan, ettei sellaista en‰‰ tapahdu.

-- Ette ehk‰ tied‰, huomautti V‰inˆ, ett‰ jouduin kapinaan punaisten
puolelle.

-- Sen olen kuullut. Mutta minulle kerrottiin, ett‰ sinut siihen
pakoitettiin, se ei ollut sinun syysi.

Syntyi lyhyt vaitiolo, ja Hannes Borg huomasi mielipahakseen, ettei
h‰nen poikansa ollut halukas tulemaan Koivukoskelle. Mutta h‰n tunsi
myˆs, ett‰ h‰nen sin‰ hetken‰ oli saatava aikaan ratkaisu. H‰nell‰
oli voimakas tarve voittaa itselleen t‰m‰ eksynyt lapsi. H‰nen
‰‰nens‰ k‰vi hell‰ksi ja vakuuttavaksi:

-- Jos kysyt omaltatunnoltasi, t‰ytynee sinun myˆnt‰‰, ett‰ min‰
aina olen tahtonut parastasi, ja ett‰ mik‰li minusta on riippunut,
sinun ei koskaan olisi tarvinnut l‰hte‰ luotani ja hyl‰t‰ kotiasi.
Mutta levoton luontosi veti sinua maailmalle. Tahtoisin turvata
tulevaisuutesi. Saisit, jos haluat, k‰yd‰ maanviljelyskoulua ja
sitten ottaa hoitoosi Koivukosken viljelykset. Ja kun min‰ kerran
muutan manalle, j‰isi Koivukoski sinulle perinnˆksi.

Nuoren miehen kauniissa silmiss‰ v‰lk‰hti nyt myˆntyv‰mpi ilme, ja
h‰n sanoi aikoessaan menn‰:

-- Kun saan n‰m‰ mets‰tyˆt tehdyksi, niin ehk‰ sitten...

Hannes Borg kehoitti l‰mpim‰sti:

-- ƒl‰ anna minun kauan odottaa. Tunnet tien Koivukoskelle.

H‰n huomasi, ettei h‰n kauempaa voinut poikaansa pid‰tt‰‰. Eik‰ h‰n
voinut eik‰ tahtonut h‰nt‰ pakoittaa. H‰n ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja
sanoi:

-- Terve tuloa siis pian Koivukoskelle.

V‰inˆ nosti lakkiaan ja riensi taloon.

Kun Samuli Aura oli palannut tiet‰ tiedustelemasta, he jatkoivat
matkaansa.

Heid‰n kotvan aikaa ajettuaan tie johti heid‰t m‰en rinteelle,
josta aukeni n‰kˆala somalle j‰rvelle. Poikansa kohtaaminen oli
syv‰sti vaikuttanut Hannes Borgin herkk‰‰n mieleen, ja nuorukaisen
silm‰t olivat palauttaneet h‰nen eteens‰ sen naisen kuvan, joka
h‰nen nuoruudessaan oli h‰net huumannut, mutta sitten riist‰nyt
h‰nelt‰ kaiken ilon ja rauhan. N‰in kiihoittuneena h‰n ei tahtonut
saapua Aavikon luo. H‰n k‰ski Auran pys‰hdytt‰‰ hevosen ja l‰ksi
rauhoittuakseen k‰velem‰‰n mets‰m‰en rinnett‰ alas rannalle p‰in.
Alempana mets‰ harveni ja p‰‰ttyi aukioon. Rinteen keskikohdalla oli
pengerm‰. Siin‰ kohosi yksinkertainen puuristi, ja syrjemm‰ss‰ toinen
pienempi.

-- Varmaankin kapinan uhreja, h‰n ajatteli. H‰n meni rantaan asti
ja viipyi siell‰ kauan, katsellen harmaata, syyskylm‰n hyydytt‰m‰‰
vett‰. Oliko h‰n tehnyt v‰‰rin, kun ei viel‰ hartaammin ollut
koettanut taivuttaa poikaansa tulemaan mukaansa? -- Mutta nyth‰n h‰n
tiesi h‰nen olinpaikkansa. Olihan jo ensi l‰heneminen tapahtunut.

H‰n palasi ajoneuvoihin, ja ennen pitk‰‰ he saapuivat Lehtolaan. Talo
oli ulkoap‰in p‰‰tt‰en varakkaanlainen ja piha siisti.

Auran asettaessa heini‰ hevosen eteen Hannes Borg riensi sis‰lle
tupaan. L‰hell‰ liett‰ askaroitsi nuorehko naishenkilˆ, arvatenkin
talon em‰nt‰. Pˆyd‰n ‰‰ress‰ istui kaksi poikaa aterioiden, He
herkesiv‰t hetkeksi syˆm‰st‰, j‰‰den katselemaan odottamatonta
vierasta. Tervehditty‰‰n kysyi Hannes Borg:

-- Onko is‰nt‰, Veikko Aavikko, kotona?

-- Kotona on, vastasi em‰nt‰, luoden ep‰luuloisen katseen tulijaan.
H‰n on karjapihalla tyˆss‰.

-- Olen tohtori Borg. Te olette kaiketi Aavikon vaimo. Tunnen
miehenne ja tahtoisin puhua h‰nen kanssaan.

Aavikon vaimo oli kuullut miehens‰ puhuvan tohtori Borgista ja
oletti, ettei h‰n ollut tullut vihamielisiss‰ aikeissa.

H‰n yltyi valittamaan:

-- Se on nyt taas viime p‰ivin‰ ollut sill‰ alakuloisella p‰‰ll‰‰n,
eik‰ sen tyˆst‰ tahdo olla suurta hyˆty‰... haaveilee vaan itsekseen
ja suree... ja kyll‰ on syyt‰kin surra, kun on vet‰nyt sellaisen
h‰pe‰n koko talon yli... vaikka min‰ sit‰ kyll‰ varoitin, ettei se
l‰htisi siihen leikkiin. Ja monta kertaa olen sille j‰lest‰p‰in
sanonut, ett‰ jos se olisi kuullut minun neuvoani, niin ei olisi
syˆssyt itse‰‰n t‰h‰n h‰pe‰‰n. Ja ei tahdo kehdata katsoa ihmisi‰
silmiin, kun se on istunut linnassa, vaikkakin vaan lyhyen ajan...

H‰n oli vallan heng‰stynyt sanatulvastaan, ja kun h‰n vaikeni,
puuttui tohtori Borg puheeseen:

-- Tied‰n tuon kaiken. Se oli hyvin valitettava seikka, ett‰ miehenne
joutui mukaan kapinaan, mutta h‰net houkuteltiin siihen ja h‰nen
vakaumuksensa oli, ett‰ h‰n teki oikein. Mutta kun h‰nen silm‰ns‰
aukenivat, h‰n syv‰sti katui tekoaan ja on saanut sen raskaasti
sovittaa. Te, h‰nen vaimonsa, teette hyvin v‰‰rin, ett‰ h‰nt‰
tuomitsette ja yh‰ soimaatte. Teid‰n tulee p‰invastoin antaa h‰nelle
anteeksi ja lohduttaa h‰nt‰, niin ett‰ h‰nen sairas mielens‰ paranee.
Kun h‰n k‰vi minun luonani, ja kun olimme tyynesti keskustelleet
asiasta, h‰n rauhoittui ja oli vallan kuin toinen ihminen.

Vaimo oli jo melkoisesti lauhtunut, vaikka h‰n ei viel‰ oikein
jaksanut ymm‰rt‰‰ anteeksiantavaisuuden ja lempeyden t‰rkeytt‰.

Hetken kuluttua h‰n veti padan syrj‰‰n tulelta ja pyysi vierasta
peremm‰lle istumaan, sanoen:

-- Se on kyll‰ totta, ett‰ Veikko sielt‰ herran luota tultuaan oli
vallan toisenlainen ja kykeni paremmin tyˆhˆn. Mutta emmeh‰n me
yksinkertaiset ihmiset osaa niin puhua kuin herrasv‰ki ja oppineet.

-- Teid‰n ei tarvitsekaan niin paljoa puhua. Yst‰v‰llinen kohtelu on
p‰‰asia.

Veikko Aavikon vaimo l‰ksi nyt miest‰‰n kutsumaan. H‰nen
poissaollessaan Hannes Borg keskusteli poikien, Vilhon ja Aleksin,
kanssa. Vanhempi heist‰ k‰vi kansakoulua, sin‰ p‰iv‰n‰ h‰nell‰
oli lupa. Pojat vastasivat pirte‰sti ja ‰lykk‰‰sti Hannes Borgin
kysymyksiin. Heid‰nkin nuoriin mieliins‰ h‰n teroitti, ett‰ heid‰n
tuli olla yst‰v‰llisi‰ ja nˆyri‰ is‰lleen, ett‰ t‰m‰ taas tulisi
iloiseksi.

Kun Veikko Aavikko vaimonsa seurassa astui tupaan, loisti
tyytyv‰isyys h‰nen kalpeista kasvoistaan.

H‰n k‰tteli vierastaan syd‰mellisesti ja sanoi vaimolleen:

-- Helena, laita nyt vieraalle ruokaa ja pane kahvipannu tulelle.
Herra tohtori on tehnyt halvalle talollemme liian suuren kunnian.

       *       *       *       *       *

Vasta illan suussa Hannes Borg teki l‰htˆ‰. Sit‰ ennen h‰n oli
kauan puhunut kahdenkesken Helenan kanssa, kehoittaen t‰t‰
sovinnollisuuteen sek‰ vaikuttamaan naapureihin, ett‰ hekin
inhimillisesti kohtelisivat Veikkoa. Niinik‰‰n Veikon kanssa h‰n
keskusteli pitk‰‰n heid‰n k‰velless‰‰n katselemassa h‰nen karjaansa,
hevosiaan ja l‰himpi‰ viljelysmaita. Aavikko valitti, ett‰ h‰nen
maanviljelyksens‰ kapinan j‰lkeen oli j‰‰nyt takapajulle, h‰n kun
itse oli ollut huonoissa voimissa ja h‰nen kelpo renkins‰ oli
kaatunut vapaussodassa. Hannes Borg tuli silloin ajatelleeksi, ett‰
h‰n ehk‰ myˆhemmin saisi Veikko Aavikon innostumaan osaviljelykseen.

Veikko Aavikko tuli heit‰ v‰h‰n matkaa saattamaan. Kun he saapuivat
sille aukealle m‰enrinteelle, johon Hannes Borg tulomatkalla
oli pys‰htynyt, saattoi selv‰sti huomata, ett‰ Aavikko joutui
mielenliikutuksen valtaan. Ja h‰n osoitti pengerm‰ll‰ olevia ristej‰
sanoen:

-- Tuohon hautasin veljeni, jonka punaiset ampuivat ja... ja tuohon
er‰‰n toisen kapinassa surkeasti surmansa saaneen...




XXIV


Lunta oli satanut jo aikaisemmin, marraskuun lopulla ja joulukuun
alussa. Mutta se oli sulanut. Jouluun oli nyt vaan muutama p‰iv‰, ja
luonto oli sit‰ vastaanottaakseen verhoutunut puhtaaseen lumipukuun,
joka t‰ll‰ kertaa tuntui pysyv‰lt‰.

Hannes Borg oli hartaasti odottanut poikansa V‰inˆn tuloa
Koivukoskelle. Jopa h‰n k‰rsim‰ttˆm‰n‰ pitk‰st‰ odotuksesta oli
aikonut l‰hte‰ naapuripit‰j‰n Ahtialan taloon poikansa olinpaikkaa
tiedustelemaan. Mutta h‰n hylk‰si t‰m‰n tuuman, ajatellen, ettei
pakko auttaisi, ellei h‰nen poikansa vapaasta tahdostaan tulisi.

Jouluaatto oli tullut, eik‰ odotettua viel‰k‰‰n kuulunut.

ForsgrÈnin puolisot olivat kutsuneet Hannes Borgin Kuuselaan
jouluaattoillaksi. Iltap‰iv‰ll‰ h‰n vietti lyhyen hartaushetken
palvelusv‰kens‰ kanssa. Ennen h‰nen l‰htˆ‰‰n Kuuselaan saapui
postissa Aino Vanajalta kirje.

Hannes Borg luki:

    'Arvoisa Tohtori!

    Pyyd‰n anteeksi, ett‰ Tohtori n‰in kauan on saanut odottaa
    vastaustani viime kirjeeseenne. Se, mit‰ siin‰ puhuitte,
    oli minulle odottamatonta ja on antanut minulle niin paljon
    ajattelemista, etten viel‰k‰‰n ole siit‰ selvill‰. Antakaa
    minulle viel‰ aikaa selvitell‰ tunteitani. Mutta suokaa minun
    nyt jo tunnustaa, ett‰ heti tutustumishetkest‰mme asti olen
    asettanut Teid‰t hyvin korkealle. Teid‰n persoonallisuutenne,
    ‰lynne ja laaja sivistyksenne ovat minussa her‰tt‰neet sek‰
    syv‰‰ kunnioitusta ett‰ teihin verrattuna oman persoonani
    v‰h‰arvoisuuden tietoisuutta. Ja minun on tunnustaminen, etten
    kykenisi tyydytt‰m‰‰n sit‰ ihannetta, joka syv‰ll‰ mieless‰nne
    kytee. Pid‰n itse‰ni arvoituksena. Ihmiset sanovat minua
    kylm‰ksi. Ehk‰ en sent‰‰n ole kylm‰, niinkuin pinnalta p‰‰tt‰en
    saattaa luulla. Mutta kielt‰m‰tt‰ luonteessani on paljon
    ristiriitaista.

    Laskelmieni mukaan olen jo 15 p‰iv‰n‰ tammikuuta kotimaassa.
    Opintosuunnitelmani on hiukan muuttunut. Kaikesta t‰st‰ on
    helpompi suullisesti keskustella, jos Tohtori silloin tahtoo
    minua tavata.

    Ilmoitan Teille viel‰ varmemmin tulop‰iv‰ni ja toivon sitten
    saavani tiet‰‰, miss‰ haluatte minut tavata, Helsingiss‰ vaiko
    Koivukoskella. Silloin teen Teille tili‰ opintoajastani t‰‰ll‰
    ulkomailla.

    Syv‰sti kiitollisena ja kunnioittaen:

                                               _Aino Vanaja_.'

T‰m‰ kirje ei ollut erityisen rohkaiseva. Tuo "miettimisaika"
vaikutti tymp‰isev‰lt‰. Oliko Hannes Borgin viime kirjeen sis‰llys
todella ollut odottamaton, vai oliko puhe siit‰ ainoastaan
kohteliaasti verhottua ep‰yst‰?

T‰ytyi siis taas malttaa mielens‰ ja odottaa. Kohtaamiseen ei en‰‰
ollut kuin kolmisen viikkoa. Silloin h‰n oli saava varmuuden, joka,
vaikkakin se olisi kuinka musertava tahansa, kuitenkin oli parempi
kuin t‰m‰ kiusallinen ep‰tietoisuus.

Alakuloisena h‰n l‰ksi Kuuselaan ja tavallista vaiteliaampana
h‰n otti osaa yksinkertaisen jouluaaton viettoon. Tarkalla
naisvaistollaan Fredrika rouva tajusi, ett‰ Hannes Borg
oli suruissaan ja arvasi, ett‰ h‰n ajatteli Aino Vanajaa.
Hienotunteisesti h‰n v‰ltti koskettelemasta kaikkea, mik‰ olisi
johtanut ajatukset ja puheen h‰nen ulkomailla olevaan serkkunsa
tytt‰reen.

Mutta kursailemattoman suoraan kuin aina mets‰nhoitaja ForsgrÈn
illallispˆyd‰ss‰ virkahti:

-- Oletpa sin‰, Hannes, suuresti muuttunut. Enp‰ olisi luullut, ett‰
sin‰, vakava mies ja filosofi, viel‰ todenteolla rakastuisit.

Rouva ForsgrÈn, joka katsoi miehens‰ huomautuksen sopimattomaksi,
koetti sovitella:

-- Mieheni laskee joskus leikki‰. Tohtorin ei pid‰ pahastua h‰nen
puheistaan.

Ja ForsgrÈn, joka Hannes Borgin ilmeest‰ huomasi, ett‰ asia oli
vakava, rupesi kertomaan Eversenist‰:

-- Siell‰ Louhivaaran hovissa alkoivat asiat jo k‰yd‰ huonosti,
kun ei kapteeni Everseni‰ kuulunut. H‰nen pehtorinsa, jolta varat
juokseviin tarpeisiin loppuivat, kierteli pit‰j‰ll‰ koettaen lainata.
H‰n k‰vi minunkin luonani. T‰ss‰ v‰h‰‰ ennen joulua kapteeni viimein
palasi Tanskasta. Maanmittari Haavisto kertoi minulle, ett‰ kapteeni
t‰m‰n matkan j‰lkeen on muuttunut. H‰n on k‰ynyt vakavammaksi, ei
en‰‰ j‰rjest‰ hurjia juominkejaan ja on alkanut harrastaa tilansa ja
tehtaansa hoitoa.

Kohta illallisen j‰lkeen Hannes Borg kiitti ja hyv‰steli ForsgrÈnin
puolisoja. Paluumatkalla renkipoika itsekseen ihmetteli tohtorin
vaiteliaisuutta, h‰n kun aina ennen t‰llaisilla ajoretkill‰ oli ollut
puhelias...

       *       *       *       *       *

Tapanin p‰iv‰n illansuussa, kun Hannes Borg valmistautui l‰htem‰‰n
pappilaan tavanmukaisiin joulukemuihin, tuli Henrika ilmoittamaan,
ett‰ outo nuori mies odotti keittiˆss‰ ja pyysi p‰‰st‰ tohtorin
puheille. Hannes Borg aavisti, kuka se oli, ja h‰nen syd‰mens‰ sykki
ilosta.

Henrikalle h‰n aikaisemmin oli puhunut pojastaan ja h‰nen
mahdollisesta tulostaan, jotta se ei olisi ollut liian suuri
yll‰tys. T‰h‰n vanhaan uskolliseen palvelijattareen oli tohtorin
nuoruuden salaisuuden ilmaiseminen tehnyt mullistavan vaikutuksen.
Ett‰ tohtorilla, jota h‰n oli tottunut pit‰m‰‰n vakavuuden ja
itsehillinn‰n esikuvana, oli sellainen entisyys, ett‰ h‰nell‰ oli
avioton poika, joka p‰‰llep‰‰tteeksi oli maankulkija, se oli h‰nelle
katkera kokemus, johon h‰n vasta v‰hitellen tottui. Eik‰ Hannes Borg
ollut asiaa kaunistellut, p‰invastoin h‰n oli sanonut, ett‰ h‰n oli
heikko ihminen niinkuin monet muutkin.

Tullessaan keittiˆˆn h‰n n‰ki poikansa V‰inˆn istuvan tuolilla oven
suussa. H‰nell‰ oli yll‰‰n huononlainen puku ja h‰n oli hiukan
laihtunut.

Hannes Borg tervehti h‰nt‰ syd‰mellisesti ja pyysi h‰nt‰ k‰ym‰‰n
sis‰lle.

Heid‰n molempien istuessa Hannes Borgin tyˆhuoneessa ei puhe tahtonut
heilt‰ sujua. V‰inˆ oli ujo ja tunsi itsens‰ vieraaksi t‰ss‰
ymp‰ristˆss‰. Kun h‰nen is‰ns‰ kysyi h‰nelt‰, miksi h‰n ei ollut
tullut pikemmin, h‰n vastasi:

-- En oikein tied‰. Se tuntui niin oudolta.

Myˆhemmin, heid‰n syˆdess‰‰n illallista, V‰inˆ tuli puheliaammaksi ja
kertoi, ett‰ mets‰tˆiss‰ oli syntynyt "pomon" kanssa erimielisyytt‰
ja ett‰ V‰inˆ oli poistunut tyˆst‰. Sitten h‰nen ei ollut onnistunut
saada uutta tyˆmaata ja h‰nen oli ollut pakko myyd‰ parempi pukunsa.

Hannes Borg huomasi kaikesta, ett‰ V‰inˆ pitk‰n eron aikana oli
vieraantunut is‰st‰‰n ja j‰rjestyneist‰ oloista, ja h‰n p‰‰tti
varovasti ja v‰hitellen palauttaa h‰net sivistyneen henkilˆn tapoihin
ja sitten alottaa h‰nen luonteensa kasvattamisen.

H‰n sai illallisen j‰lkeen perinpohjin peseyty‰ ja koetella er‰st‰
is‰ns‰ pukua, joka sopi h‰nelle hyvin, is‰ ja poika kun olivat
kasvultaan aivan samankokoiset.

Saatettuaan V‰inˆn myˆhemmin illalla yl‰kerran huoneeseen Hannes Borg
sanoi hyv‰‰ yˆt‰ toivottaessaan:

-- Nyt olet kotonasi, V‰inˆ, is‰si luona, joka tahtoo parastasi.

V‰inˆ oli vieraantunut sovinnaisesta kiitt‰misest‰ ja
kohteliaisuuslauseista, eik‰ sanonut muuta kuin:

-- Hyv‰‰ yˆt‰!

Astuessaan portaita alakertaan Hannes Borg tunsi sis‰ll‰‰n
v‰r‰htelev‰n l‰mpim‰n tunteen, jommoista h‰n ei vuosikausiin ollut
kokenut.




XXV


Ensi p‰ivin‰ Hannes Borg antoi V‰inˆn el‰‰ t‰ydess‰ vapaudessa,
tutustutti h‰net Koivukosken v‰h‰isiin n‰ht‰vyyksiin ja n‰ytti
h‰nelle sukset, sen varalta ett‰ h‰n aikansa kuluksi tahtoisi
l‰hte‰ hiiht‰m‰‰n. H‰n pyysi h‰nt‰ vapaasti oleskelemaan talossa
ja liikkumaan eri huoneissa, kuin omassa kodissaan ainakin, ja toi
h‰nen huoneeseensa huvittavia kirjoja. H‰n pani merkille, ett‰ V‰inˆ
kernaimmiten pysytteli yl‰kerran huoneessa, miss‰ h‰n vahvasti
tupakoi.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Hannes Borg palasi navetasta, miss‰ oli k‰ynyt
katsomassa sairasta lehm‰‰, ja kun h‰n astui salin l‰pi menn‰kseen
tyˆhuoneeseensa, riensi V‰inˆ sielt‰ pois ja kiiruhti ilmeisen
levottomana yl‰kertaan. Hannes Borg ei ollut t‰t‰ huomaavinaan,
mutta kun h‰n menty‰‰n huoneeseensa silm‰ili kirjoituspˆyd‰lleen,
h‰n huomasi, ett‰ Havanna-sikari-laatikon kansi oli auki ja ett‰
melkoinen osa sen sis‰llyksest‰ oli poissa. Kuka muu olisi voinut
vied‰ sikarit kuin V‰inˆ? Siihen viittasivat h‰nen s‰ik‰htyneet
kasvonsa ja kiireellinen poistumisensa. Hannes Borg joutui ymm‰lle,
eik‰ ensin tiet‰nyt, mit‰ h‰nen tuli tehd‰. Mutta tilannetta
punnittuaan h‰n ei katsonut voivansa olla asiaan kajoamatta, ja
h‰n nousi yl‰kertaan. V‰inˆ oli heitt‰ytynyt pitk‰kseen vuoteelle.
Is‰n astuessa sis‰‰n, h‰n nousi ja asettui nolona seisomaan ikkunan
‰‰reen. Hannes Borg tiesi ennest‰‰n, ett‰ V‰inˆ oli heikko hetken
vaikutuksille, hyv‰lle ja pahalle altis, mutta samalla herk‰n
tunteellinen. H‰n p‰‰tti vedota h‰nen tunteellisuuteensa ja sanoi:

-- Se, mit‰ juuri teit alhaalla huoneessani, pahoittaa minua
suuresti. Mutta olen valmis antamaan sinulle anteeksi, jos
peittelem‰tt‰ tunnustat tekosi ja lupaat t‰st‰l‰hin sellaista karttaa.

V‰inˆ kumarsi p‰‰ns‰ alas, mutta ei virkkanut mit‰‰n.

H‰nen is‰ns‰ jatkoi:

-- En sure niit‰ sikareja, jotka otit. En itse niit‰ polta, vaan
tarjoan niit‰ tuttavalleni mets‰nhoitaja ForsgrÈnille, joka niist‰
pit‰‰. Olen pahoillani siit‰, ett‰ olet tehnyt teon, joka on ruma,
ett‰ olet omin lupinesi salaa anastanut toisen omaisuutta. Sellainen
teko j‰‰ painamaan omaatuntoasi. Tahtoisin, ett‰ luopuisit siit‰,
mik‰ sinussa on pahaa, ja ett‰ sinusta tulisi kunnon mies.

V‰inˆ seisoi yh‰ allap‰in ikkunan ‰‰ress‰, ja Hannes Borg n‰ki, ett‰
h‰n h‰pesi. Hetken kuluttua V‰inˆ pisti k‰det taskuihinsa, kahmaisi
esille ottamansa sikarit ja laski ne vaieten pˆyd‰lle.

-- Kadutko tekoasi? kysyi Hannes Borg.

V‰inˆ nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

-- No niin, se on siis unhoitettu. Saathan riitt‰v‰sti muuta
tupakkaa. Ja kun nyt olet tunnustanut, voit pit‰‰ n‰m‰ sikarit.

-- Ei, viek‰‰ ne pois, en voi niit‰ ottaa, virkkoi V‰inˆ laskeutuen
istumaan tuolille ja peitt‰en k‰sill‰ kasvonsa.

-- Kaikki on sovittu ja unhoitettu, ole nyt siis taas iloinen, sanoi
Hannes Borg.

V‰inˆ katsahti is‰‰ns‰ surullisena, ja Hannes Borg muisti taas h‰nen
‰itivainajansa kauniit silm‰t.

-- Etkˆ l‰hde alakertaan, V‰inˆ? Saamme heti kahvia, kysyi is‰.

-- Minun on niin paha olla, vastasi V‰inˆ. Antakaa minun l‰hte‰
hiiht‰m‰‰n. Se minua virkist‰isi.

-- No niin, miten tahdot. Mutta tule ajoissa kotiin p‰iv‰lliselle.

V‰inˆ l‰ksi hiiht‰m‰‰n. Ikkunasta h‰nen is‰ns‰ n‰ki, miten tuo
j‰ntev‰ nuori mies voimakkain liikkein suksillaan kiiti tasaisen
niityn poikki ja katosi punaisen ladon kohdalla mets‰‰n.

Hannes Borg istuutui kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja alkoi merkit‰
paperille esitelm‰n p‰‰kohtia, jonka h‰n aikoi pit‰‰ seuraavassa
nuorisoseuran iltamassa. Mutta -- t‰m‰ tyˆ ei luistanut. H‰n laski
kyn‰n pˆyd‰lle ja j‰i miettim‰‰n, tokko h‰n pystyisi kasvattamaan
pojastaan kunnon ihmist‰, karsimaan pois h‰nen pahat taipumuksensa ja
kiinnitt‰m‰‰n h‰net is‰‰ns‰ ja kotiinsa.

Keskitalven iltap‰iv‰ pimeni, ja Henrika tuli ilmoittamaan, ett‰
p‰iv‰llinen oli valmis. V‰inˆ‰ ei kuulunut. Tohtori Borg k‰ski
Henrikan viel‰ odottaa jonkun aikaa, ennenkuin toi ruuan pˆyt‰‰n.
Mutta kun ei odotettua ollenkaan n‰kynyt, Hannes Borg istuutui yksin
syˆm‰‰n. P‰iv‰llisen j‰lkeen h‰n muutaman kerran k‰vi katsomassa
pihanpuolisesta ikkunasta, eikˆ hiiht‰j‰‰ n‰kyisi. Mutta turhaan.
Ik‰viss‰‰n h‰n otti esille viulunsa, johon ei ollut pitkiin aikoihin
kajonnut. H‰n alkoi soittaa nuoruutensa aikuisia kappaleita. V‰lill‰
jousi vaipui alas, ja h‰n ajatteli: -- Oliko V‰inˆ t‰m‰n lyhyen
oleskelun j‰lkeen taas j‰tt‰nyt kotinsa? Eikˆ h‰n t‰‰ll‰ viihtynyt?
Oliko kulkuriel‰m‰ painanut h‰neen liian syv‰t j‰ljet? -- Ei, se ei
voinut olla mahdollista. Olihan h‰ness‰ heikkoutta ja pahaa, mutta
myˆs herkk‰‰ ja hyv‰‰, Borgin suvusta periytyneit‰ ominaisuuksia...

Huomaamattaan h‰n alkoi soittaa kansanlauluja, ja niiden joukossa oli
muutamia harvinaisia, jotka h‰n nuorena ylioppilaana jalkamatkoillaan
oli kuullut syd‰nmailla.

Kun h‰n viimein herkesi ja katsahti taakseen, h‰n n‰ki V‰inˆn istuvan
tuolilla ovensuussa. Nuorukaisen kasvoilla oli soiton her‰tt‰m‰
harras ilme.

Hannes Borg meni iloisena h‰nen luokseen ja huomasi h‰nen silmiss‰‰n
liikutuksen kostean v‰ikkeen.

V‰inˆ nousi ja mutisi:

-- Tulin hiiht‰neeksi liian kauas, jalkojani paleli ja poikkesin
kirkonkyl‰‰n l‰mmittelem‰‰n.

-- Odotin sinua jonkun aikaa p‰iv‰lliselle. Sinun on kai nyt kova
n‰lk‰. Saamme heti illallista.

Seisoessaan V‰inˆn vieress‰ h‰nest‰ tuntui kuin pojan henki olisi
lˆyhk‰nnyt v‰kijuomille. Mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n ja toivoi
erehtyneens‰.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ ennen l‰htˆ‰ns‰ nuorisoseuran iltamaan Hannes Borg
sanoi V‰inˆlle:

-- Etkˆ tule mukaani, min‰ pid‰n siell‰ esitelm‰n. Soisin, ett‰
saisit hyvi‰ ja hauskoja tovereita, joita on useitakin kuulijoiden
joukossa. Viihtyisit sitten paremmin t‰ll‰ seudulla.

-- En oikein tied‰, vastasi V‰inˆ. Kun mets‰tˆiss‰ ollessani k‰vin
iltamassa, n‰yttiv‰t minua sormella ja sanoivat punikiksi.

-- T‰m‰n pit‰j‰n nuorisoseuralaiset eiv‰t sit‰ tee, sen takaan. He
ovat siksi valistuneita.

-- Kun ehdin enemm‰n perehty‰ t‰h‰n kaikkeen... se on alussa niin
outoa.

-- Niinkuin tahdot. Mutta miten saat iltasi kulumaan minun
poissaollessani?

-- Onhan minulla ne kirjat, jotka teilt‰ sain.

-- Niin, jospa todella niit‰ lukisit. Henrika valmistaa sinulle
illallisen. Sinun ei tarvitse minua odottaa, jos sattuisin viipym‰‰n.

Hevonen oli pihaportaiden edess‰, ja Hannes Borg l‰ksi kirkonkyl‰‰n.
Nuorisoseuran uutta taloa ei oltu viel‰ rakennettu erimielisyyksien
t‰hden, ja kokoukset ja iltamat pidettiin toistaiseksi er‰‰n
varakkaan talon isossa tuvassa.

V‰ke‰ oli kokoontunut tavallista runsaammin. Kauppias Herhil‰kin oli
siell‰, ja h‰n tuli imartelevana tervehtim‰‰n tohtori Borgia eteiseen
sanoen:

-- Jos tohtorilla ei ole mit‰‰n sit‰ vastaan, j‰‰n min‰kin
kuuntelemaan esitelm‰‰nne. Tosin tohtori puhuu etup‰‰ss‰ nuorille,
mutta saattaa n‰in keski-ik‰isellekin olla siit‰ oppimista, kun
tohtori on niin perehtynyt kirjallisuuteen ja taideasioihin, vaikka
kyll‰ min‰kin luen kirjoja, mik‰li monet hommani sallivat, mutta
eih‰n se meik‰l‰inen voi olla niihin niin perehtynyt kuin sellainen
pesialisti kuin tohtori...

-- T‰ll‰ kertaa en aio puhua kirjallisuudesta, vaan
sovinnollisuudesta ja nuorisoseurojen teht‰v‰st‰ sen edist‰miseksi --
n‰in keskeytti tohtori Borg Herhil‰n puheen.

Kauppias Herhil‰n kasvot kuvastivat pettymyst‰, ja h‰n huomautti:

-- Sovinnollisuus olisi kyll‰ hyv‰ olemassa, mutta eip‰ sit‰ lˆyd‰
t‰st‰ matoisesta maailmasta. Esimerkiksi kapteeni Eversen. Olenhan
sit‰ miest‰ auttanut, mutta onkos se siit‰ kiitollinen. Kaikkea
muuta. Ylpe‰ se vaan on ja katselee meik‰l‰ist‰ vaan noin yli olkain.
Sanovat, ett‰ se nyt on tullut s‰‰st‰v‰isemm‰ksi, mutta luulen, ett‰
se jo voi olla liian myˆh‰ist‰...

-- Kuulijani odottavat minua, sanoi Hannes Borg ja siirtyi tupaan.

Hetken aikaa puhuttuaan h‰n huomasi, ett‰ Herhil‰, joka oli
istuutunut l‰helle ovea, livahti tiehens‰, eik‰ h‰nt‰ sin‰ iltana sen
enemp‰‰ n‰kynyt.

       *       *       *       *       *

Nuorisoseuran illanvietto kesti kauan. Oli jo myˆh‰inen, kun Hannes
Borg palasi Koivukoskelle. V‰inˆn ikkuna yl‰kerrassa oli pime‰. --
H‰n on jo makuulla, ajatteli Hannes Borg. Henrika tuli h‰nt‰ vastaan
eteisess‰ ja ilmoitti tapansa mukaan, ett‰ oli s‰‰st‰nyt tohtorille
iltaruokaa. H‰n lis‰si:

-- Se nuori herra sˆi illallista ja sanoi sitten l‰htev‰ns‰
k‰velylle. Siit‰ on nyt kolmatta tuntia aikaa, eik‰ se viel‰k‰‰n ole
palannut.

Hannes Borg sˆi kiireisesti illallisensa, puki j‰lleen yllens‰
p‰‰llystakin ja l‰ksi ulos. Sukset olivat paikoillaan. H‰n l‰ksi
astumaan niityn poikki punaiselle ladolle viev‰‰ ajotiet‰, toivoen
kohtaavansa poikansa. Mutta saavuttuaan tien mutkaan, h‰n k‰‰ntyi
katsahtaen pihalle p‰in. Navetan p‰‰ss‰ olevan pesutuvan ikkunasta
pilkoitti valoa. T‰m‰ tuntui omituiselta, kun Henrika oli ainoa, joka
siell‰ k‰vi ja askarteli, ja h‰n tiesi Henrikan j‰‰neen keittiˆˆn.
H‰n p‰‰tti ottaa asiasta selv‰n, palasi pihalle ja riensi pesutupaan.
Tultuaan l‰helle h‰n kuuli sis‰lt‰ ‰‰ni‰ ja naisen laulunloilotusta.
H‰n astui pesutuvan eteiseen ja tempasi oven auki. Sis‰ll‰ istui
Vapun Junu, k‰si Heti Vaaksan kaulassa. Heid‰n edess‰‰n pˆyd‰ll‰ oli
viinapullo, ja kahvikuppi teki juomamaljan virkaa. L‰hell‰ heit‰
istui V‰inˆ, ihaillen t‰t‰ hell‰‰ idylli‰. Kaikki kolme olivat jo
vahvasti ryypiskelleet.

Hannes Borg tiesi, ett‰ Heti Vaaksa kapinan aikana oli toiminut
ilmiantajana, jonka v‰‰rist‰ kanteluista moni kunnon mies ja
nuorukainen oli joutunut punaisten uhriksi. N‰hdess‰‰n oman poikansa
t‰ss‰ huonossa seurassa Hannes Borg ei voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan
sanoi vihoissaan:

-- Sinun pit‰isi h‰vet‰, Junu, kun tulet vieraaseen taloon
juopottelemaan ja houkuttelet toisen samaan paheeseen.

Junu karkasi pystyyn ja sanoi rˆyhke‰sti:

-- Eip‰ t‰ss‰ ole tarvinnut houkutella, kun h‰nell‰ itsell‰‰n on
ollut niin hyv‰ halu. Mutta voidaan l‰hte‰ muuallekin, ei meid‰n ole
pakko j‰‰d‰ t‰nne.

Hannes Borg huudahti:

-- Sinun mittasi, Junu, alkaa jo olla t‰ysi. Liian moni tiet‰‰,
millaista ammattia n‰ill‰ seuduilla harjoitat. Kiell‰n sinua
ankarasti t‰st‰l‰hin seurustelemasta poikani kanssa ja tarjoamasta
h‰nelle v‰kijuomia, muuten asetan sinut viranomaisten valvonnan
alaiseksi.

-- Enp‰ min‰ kaipaa herraskaisten poikien seuraa, ‰rj‰isi Junu. Enk‰
niit‰ teid‰n viranomaisianne pelk‰‰.

H‰n veti mielenosoituksellisesti tupesta ison puukkonsa ja tyˆnsi sen
takaisin tuppeen, lyˆden pari kertaa nyrkill‰‰n sen varren p‰‰h‰n.

H‰n tiuskaisi:

-- L‰hdet‰‰n, Heti.

He poistuivat pesutuvasta. V‰inˆ oli noussut, h‰n n‰ytti
kiihoittuneelta ja aikoi seurata heit‰.

-- Sin‰ et saa l‰hte‰ heid‰n seuraansa, sanoi Hannes Borg, luja kaiku
‰‰ness‰, ja kiell‰n sinua koskaan seurustelemasta heid‰n kanssaan.

V‰inˆ ei v‰litt‰nyt t‰st‰ kiellosta, vaan l‰hestyi ovea, mutisten:

-- En ole t‰h‰n taloon pyrkinyt, eik‰ minun ole pakko j‰‰d‰ t‰nne,
kyll‰ min‰ muuallakin itseni el‰t‰n.

Hannes Borg tarttui h‰nen k‰sivarteensa ja virkkoi:

-- Sin‰ et l‰hde mihink‰‰n. N‰en, ettei sinuun lempeys ja hyvyys
vaikuta, sin‰ olet kiitt‰m‰tˆn, ja sinussa piilee viel‰ pahankurinen
nulikka.

Nuori mies tempautui rajusti irti ja juoksi ulos.

Hannes Borg tyyntyi sen verran, ett‰ huomasi kiivaudessaan menneens‰
liian pitk‰lle. H‰n riensi poikansa j‰lkeen ja sanoi jo paljoa
lempe‰mmin:

-- V‰inˆ, viivy viel‰ hetkinen, puhukaamme tyynesti, ja kaikki voi
viel‰ k‰‰nty‰ hyvin p‰in.

V‰inˆ ei antanut itse‰‰n pid‰tt‰‰ ja huusi menness‰‰n:

-- Minulla ei ole t‰‰ll‰ en‰‰ mit‰‰n tekemist‰.

H‰n kiiruhti Junun ja Heti Vaaksan j‰lkeen ja saavutti heid‰t
ajotiell‰ v‰h‰n matkaa portista, ja kaikki kolme poistuivat
kirkonkyl‰‰n p‰in nopein askelin.

Hannes Borg katsoi kotvan heid‰n j‰lkeens‰ ja oivalsi, ettei ainakaan
sin‰ hetken‰ ollut mit‰‰n teht‰viss‰, ja raskain mielin h‰n palasi
sis‰lle.




XXVI


Pari p‰iv‰‰ Hannes Borg oli turhaan odottanut V‰inˆn paluuta. Mˆkin
Vapulta ja useilta muilta henkilˆilt‰ h‰n oli tiedustellut Junun
olinpaikkaa, olettaen, ett‰ h‰nen poikansa yh‰ oli h‰nen seurassaan.
H‰nelle kerrottiin, ett‰ Junu ja Heti ja heid‰n seurassaan er‰s nuori
mies olivat yhdess‰ poistuneet kirkonkyl‰st‰, eik‰ heit‰ sen koommin
oltu n‰hty. Junu oli ilmeisesti pel‰stynyt tohtori Borgin uhkauksesta
ja oli p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ pois paikkakunnalta.

V‰inˆn poistuminen koski kipe‰sti h‰nen is‰‰ns‰. H‰n ajatteli
katkerana, ett‰ kulkuriel‰m‰ ehk‰ jo oli painanut poikaan niin syv‰t
j‰ljet, etteiv‰t ne en‰‰ olleet poistettavissa.

Olivatko h‰nen nuoruutensa intohimoinen kiintymys ja sen seuraukset
niin suuri rikos, ett‰ h‰nen koko el‰m‰ns‰ yksin‰isyydell‰ t‰ytyi
niit‰ sovittaa?

H‰n vaipui usean p‰iv‰n ajaksi vaiteliaaseen synkk‰mielisyyteen.
Sitten h‰n alkoi totuttaa itse‰‰n siihen ajatukseen, ett‰ h‰nen oli
alistuminen kohtaloonsa, ett‰ h‰nen poikansa voittopuolisesti tuli
‰itiins‰, ett‰ h‰n perinn‰isominaisuuksien ja aikaisemman el‰m‰ns‰
vaikutuksesta kenties oli tavallaan onnellisempi siin‰ maailmassa,
johon oli tottunut, ja ett‰ ehk‰ on tehotonta koettaa muuttaa toisen
ihmisen luontoa. Jos ei V‰inˆ vapaaehtoisesti palaisi ja elleiv‰t
h‰nen elintapansa olleet muutettavissa, oli kai parasta, niin
surullista kuin se olikin, ett‰ is‰ ja poika eliv‰t erossa, kumpikin
omassa maailmassaan.

Hannes Borgin mieleen muistui, ett‰ tammikuun viidenteentoista
p‰iv‰‰n tuskin oli viikkoa j‰ljell‰, ja taas leimahti h‰nen
intohimoinen kiintymyksens‰ Aino Vanajaan ilmiliekkiin. Ja tuntui
silt‰, kuin h‰n j‰lleen hillittˆm‰sti antautumalla t‰m‰n tunteen
valtaan olisi hakenut viihdytyst‰ poikansa suhteen kokemastaan
pettymyksest‰. H‰n p‰‰tti kohdatessaan Aino Vanajan k‰ytt‰‰ kaiken
vaikutusvaltansa ja vakuuttavasti ja l‰mpim‰sti tulkita tunteensa,
kehoittaa h‰nt‰, jos mahdollista, j‰tt‰m‰‰n taiteilijauran ja
tulemaan h‰nen vaimokseen.

Aino Vanajan vastaanoton h‰n aikoi tehd‰ juhlalliseksi, viett‰‰
sit‰ Helsingiss‰ tai Koivukoskella. Huomatessaan pukunsa jo
vanhanpuoleiseksi h‰n p‰‰tti l‰hte‰ Helsinkiin tilaamaan uuden puvun
ja samalla tekem‰‰n ostoksia.

Ennen l‰htˆ‰‰n h‰n teroitti Henrikan mieleen, ett‰ h‰n kohtelisi
V‰inˆ‰ hyvin, jos t‰m‰ sill‰ aikaa palaisi Koivukoskelle, ja
‰lykk‰‰lle renkipojalle h‰n antoi toimeksi kirkonkyl‰st‰ puhelimitse
heti ilmoittaa Helsinkiin matkustajakotiin, jos V‰inˆ tulisi.

Itsekseen h‰n ajatteli sit‰ vaikeutta, joka syntyisi, jos V‰inˆ
palaisi juuri samaan aikaan kuin Aino Vanaja -- siit‰h‰n aiheutuisi
pitki‰ selittelyj‰, jotka h‰iritsisiv‰t Aino Vanajan vastaanottoa.

Helsinkiin tultuaan h‰n poikkesi rauhalliseen matkustajakotiin,
jossa ennenkin oli asunut. Vapaussodan j‰lkeen h‰n vaan pari kertaa
pikimmilt‰‰n oli k‰ynyt p‰‰kaupungissa. Uudet olot, muutamien
hyvien tuttavien tapaaminen ja jonkun tunnin tyˆskentely Yliopiston
kirjastossa tuottivat h‰nelle virkistyst‰ niist‰ levottomista
ajatuksista ja polttavista tunteista, jotka h‰nen sis‰ll‰‰n
temmelsiv‰t.

Neiti Vanaja oli viime kirjeess‰‰n maininnut olevansa Helsingiss‰
tammikuun 15. p‰iv‰n‰. Siihen oli viel‰ aikaa kolme p‰iv‰‰, mutta
Hannes Borg odotti j‰lleenn‰kemishetke‰ yht‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰ ja
kuumeisena, kuin olisi se tapahtuva jo sin‰ p‰iv‰n‰.

Tammikuun aikainen iltap‰iv‰h‰m‰r‰ laskeutui yli kaupungin. Hannes
Borgilla oli asiaa asemalle. H‰n oli unhoittanut antaa Samuli
Auralle er‰it‰ m‰‰r‰yksi‰ ja vei kirjeen asematalon postilaatikkoon.
Palatessaan asemalta h‰n poikkesi kulkemaan Kaivokatua. V‰h‰‰
ennenkuin h‰n saapui Seurahuoneen ovelle, n‰ki h‰n siit‰ tulevan ulos
kookkaan upseerin ja naishenkilˆn. Hannes Borg ei ensin kiinnitt‰nyt
heihin erityist‰ huomiota. He astuivat hitaasti, ja tultuaan
l‰hemm‰ksi Hannes Borg tunsi, ett‰ tuo upseeri oli kapteeni Eversen.
H‰nen vieress‰‰n k‰velev‰ nainen oli hienosti puettu, h‰nell‰
oli yll‰‰n upea k‰rp‰nnahkakauluksinen sametti-kappa ja p‰‰ss‰
leve‰laitainen hattu, jota koristi tuuhea valkoinen sulka.

-- Joku n‰yttelij‰t‰r tai ulkomaalainen primadonna, h‰n ajatteli.

Mutta katseltuaan tuota naista tarkemmin, h‰n huomasi, ett‰ se oli
Aino Vanaja. Mutta oliko se mahdollista? Noin ruhtinaallisen upeasti
puettuna ja jo kotimaassa aikaisemmin kuin oli ilmoittanut.

T‰m‰ sai Hannes Borgin tyrmistyksen ja ‰‰rim‰isen levottomuuden
valtaan. Kiireiss‰‰n h‰n ajatteli, mit‰ nyt oli teht‰v‰. Menn‰kˆ
muitta mutkitta heit‰ tervehtim‰‰n ja pyyt‰‰ neiti Vanajalta
selityst‰, miksi h‰n oli saapunut aikaisemmin? Mutta miten eroittaa
nuo molemmat toisistaan? Se, ett‰ Aino Vanaja ja Eversen tulivat
Seurahuoneelta ja yhdess‰ l‰ksiv‰t kaupungille, viittasi siihen, ett‰
he aikaisemmin olivat sopineet kohtaamisesta. Eikˆ siis ollut turhaa
tunkeutua heid‰n v‰lilleen? Eikˆ ollut parasta, ett‰ Hannes Borg oli
heit‰ puhuttelematta ja ainaiseksi k‰‰nsi selk‰ns‰ heille molemmille?

Niin h‰n ensin katkeruutensa yllytt‰m‰n‰ aikoikin tehd‰. Mutta
seuraavassa tuokiossa ‰‰ni h‰nen sis‰ll‰‰n vaatimalla vaati h‰nt‰
puhuttelemaan Aino Vanajaa ja saamaan varmuutta. Mutta oliko se
saavutettavissa? Ehk‰ he jo kauankin, ehk‰ jo ulkomailla olivat
olleet suhteissa, ja sen he kyll‰ osaisivat peitt‰‰. Vaistomaisesti
h‰n kuitenkin seurasi heit‰ ja aikoi sopivassa kadunkulmassa
tervehti‰ heit‰, jos ei muun vuoksi, niin todistaakseen neiti
Vanajalle, ett‰ oli n‰hnyt h‰net Eversenin seurassa.

He eiv‰t olleet h‰nt‰ huomanneet, vaan kulkivat edelleen, ja
tultuaan Heikin puistoon he alkoivat astua keskikaupungille p‰in. He
k‰‰ntyiv‰t Etel‰-Esplanaadikadulle vilkkaasti keskustellen.

Hannes Borg seurasi heit‰ yh‰, tietoisena siit‰, ett‰ t‰m‰ menettely
oli jotain nˆyryytt‰v‰‰ ja alentavaa. Mutta h‰nen sis‰ll‰‰n kaiveleva
katkeruus ja hurja mustasukkaisuus saivat h‰net hylk‰‰m‰‰n kaikki
sovinnaisuuden vaatimukset, ja h‰n seurasi heit‰ hellitt‰m‰tt‰ kuin
salaurkkija.

He poikkesivat oikealle kulkemaan Fabianinkatua, ja Hannes Borg
p‰‰tti heid‰n tultua syrjemm‰lle toteuttaa aikeensa. Mutta joka
kerta kun h‰n joudutti askeleitaan, tuntui salainen voima h‰nt‰
pid‰tt‰v‰n. He olivat saapuneet Kasarmintorin kulmaan ja poikkesivat
kulkemaan sen vasenta laitaa pitkin T‰htitorninm‰elle p‰in. Heid‰n
k‰‰ntyess‰‰n kadunkulmassa Hannes Borg luuli huomaavansa, ett‰
Eversen vilahdukselta h‰net n‰ki, mutta h‰n ei ollut siit‰ varma. He
olivat nyt alkaneet astua nopeammin.

Heid‰n saavuttuaan l‰helle Fabianinkadun p‰‰t‰ Hannes Borg, joka oli
pysytellyt toisella puolen katua, joudutti askeleitaan, kulki kadun
poikki, meni heid‰n luokseen, tervehti ja sanoi:

-- Anteeksi, ett‰ h‰iritsen. Neiti Vanaja on siis saapunut kotimaahan
aikaisemmin kuin mit‰ minulle ilmoititte viime kirjeess‰nne.

H‰nen ‰killinen ilmestymisens‰ ja huomautuksensa saattoi neiti
Vanajan niin ymm‰lle, ettei h‰n muutamaan silm‰nr‰p‰ykseen osannut
sanoa mit‰‰n. Mutta pian h‰n tointui ja virkkoi:

-- T‰rke‰ s‰hkˆsanoma kutsui minut kotia muutamia p‰ivi‰ aikaisemmin
kuin aikomukseni alun pit‰en oli ollut. On kyseess‰ kiireiset
neuvottelut opintojeni jatkamisesta.

-- Olen sattumalta k‰ym‰ss‰ Helsingiss‰, huomautti Hannes Borg.
Palaan huomenna Koivukoskelle, mutta minulla olisi ylen t‰rke‰‰
puhuttavaa kanssanne, neiti Vanaja. Saanko tavata teid‰t mit‰
pikimmin?

Eversen, joka t‰m‰n keskustelun aikana oli n‰ytt‰nyt k‰rsim‰ttˆm‰lt‰
ja odottanut sopivaa tilaisuutta keskeytt‰‰kseen sen, sanoi:

-- Neiti Vanaja on lupautunut syˆm‰‰n p‰iv‰llist‰ minun kanssani
t‰n‰‰n. Pid‰n ehdottomasti kiinni t‰st‰ lupauksesta.

-- Luulen, ett‰ osottamani harrastus neiti Vanajan ulkomaanmatkaan ja
opintoihin antaisi minulle etusijan... mutisi Hannes Borg.

Ennenkuin Aino Vanaja ehti vastata, eh‰tti Eversen huomauttamaan:

-- Neiti Vanaja on muuttanut taidealaa. Minulla on kunnia kuulua
niihin, jotka j‰rjest‰v‰t h‰nen tulevien opintojensa taloudellisen
puolen.

Ottamatta huomioon t‰t‰ keskeytyst‰ Hannes Borg virkkoi:

-- Minun t‰ytyy v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti saada puhua kanssanne, neiti Vanaja,
jo t‰n‰‰n ja niin pian kuin suinkin.

Aino Vanajan kasvot k‰viv‰t j‰ykiksi ja h‰n sanoi:

-- Huomenna olen valmis keskustelemaan kanssanne, herra tohtori, ja
tekem‰‰n tili‰ kaikesta.

-- Kielt‰ydyttekˆ siis myˆnt‰m‰st‰ minulle kohtaamista t‰n‰
iltap‰iv‰n‰, vaikka vakuutan, ett‰ siit‰ riippuu kohtaloni ratkaisu.

-- En voi t‰n‰‰n, sanoi Aino Vanaja lyhyesti. Hannes Borgin sis‰ll‰
alkoi kiehua sanomaton katkeruus noita molempia kohtaan, jotka
raatelivat h‰nen sisimp‰‰ns‰, ja jotka seisoivat niin kylmin‰ ja
armottoman taipumattomina h‰nen edess‰‰n. H‰n ei voinut hillit‰
itse‰‰n, vaan huudahti:

-- En siis tahdo t‰st‰l‰hin h‰iriten tunkeutua el‰m‰‰nne, neiti
Vanaja, ja kadun, ett‰ olen uhrannut harrastusta niin kylm‰lle ja
kiitt‰m‰ttˆm‰lle henkilˆlle kuin te.

-- Saan huomauttaa, virkkoi neiti Vanaja, etten ole pyyt‰nyt teid‰n
harrastustanne enk‰ suoraan sanoen taloudellista avustustanne. Voin
vakuuttaa, ett‰ niin pian kuin suinkin maksan teille velkani takaisin.

T‰h‰n Eversen lis‰si loukkaava s‰vy ‰‰ness‰:

-- Huomisp‰iv‰n‰ l‰het‰n teille shekin, herra tohtori. Neiti
Vanajalta toivon saavani tiet‰‰ suorittamanne raham‰‰r‰n suuruuden.

-- Min‰ en ole halukkaampi kuin sisarentytt‰renik‰‰n vastaanottamaan
_teilt‰_, herra kapteeni, rahallista korvausta tai maksum‰‰r‰yksi‰.

N‰in sanottuaan Hannes Borg nosti lakkiaan ja poistui heid‰n luotaan.

He olivat t‰m‰n kiihke‰n keskustelun kuluessa saapuneet
T‰htitorninm‰en huipulla olevalle pyˆre‰lle leikkikent‰lle. Ennenkuin
Hannes Borg alkoi laskeutua sen laidassa olevia kiviportaita alas
palatakseen kaupungille h‰n katsahti taakseen ja n‰ki heid‰n astuvan
Kaivopuistoon viev‰‰ tiet‰. H‰n muisti kuulleensa, ett‰ Eversenill‰
Kaivopuistossa oli vuokrattuna huoneusto, jossa h‰n tiheill‰
k‰ynneill‰‰n p‰‰kaupungissa asui ja jossa toimeenpani herkullisia
aterioita ja hurjia juominkeja.

-- Menkˆˆt, ajatteli Hannes Borg. Tuo nainen on s‰‰lim‰tt‰ iskenyt
veitsen syd‰meeni. Menkˆˆn siis vihamieheni luo.

H‰n riensi kaupunkia kohti, aikoi k‰yd‰ matkustajakodissa, maksaa
laskunsa ja heti palata maalle. Mutta tultuaan matkustajakotiin,
h‰n oli niin v‰synyt ja lamautunut, ett‰ p‰‰tti siirt‰‰ matkansa.
H‰n heitt‰ytyi rentona sohvalle, tuntien sis‰ll‰‰n ep‰toivoista
ahdistusta. Mik‰li veren kuohunta tyyntyi, h‰n alkoi t‰ysin tajuta
h‰nt‰ kohdanneen iskun vakavuutta. Miksi h‰n olikaan kiihoittanut
tuon itsen‰isen ja ylpe‰n naisen uhmaa, miksi h‰n oli antanut tuon
tuskallisen kohtauksen k‰rjisty‰ huippuunsa? Eikˆ viel‰ ollut
mahdollista aikaansaada sovintoa? H‰n olisi nyt ollut valmis uuteen
ja suurempaankin nˆyryytykseen, jos viel‰ olisi saanut tavata
Aino Vanajan ja pyyt‰‰ anteeksi ‰skeist‰ tungettelevaisuuttaan ja
kiihkeytt‰‰n. Mutta h‰n huomasi, ett‰ oli myˆh‰ist‰ korjata, mit‰
‰sken tapahtui. Olihan melkein mahdotonta ainakaan sin‰ p‰iv‰n‰
p‰‰st‰ Aino Vanajan yhteyteen. Eversen osasi kyll‰ h‰nt‰ vankasti
vartioida.

Ja tyynnytt‰‰kseen itse‰‰n h‰n ajatteli Eversenin tˆyke‰t‰
esiintymist‰ ja Aino Vanajan v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰. Mutta kaikki vaan
turhaan. Intohimo oli syˆpynyt liian syv‰lle syd‰n juuriin.

Kipe‰sti h‰n nyt kaipasi ihmist‰, jolle olisi uskonut surunsa. Mutta
ajatellessaan niin sanottuja yst‰vi‰‰n ei h‰n muistanut ainoatakaan,
jolle olisi tahtonut t‰ydesti avata syd‰mens‰. H‰nell‰ oli se
kokemus, ett‰ ani harvat osottavat toisen kipe‰lle k‰rsimykselle
sellaista ymm‰rt‰myst‰, joka lohduttaisi. Useimmiten, n‰in h‰n
ajatteli, saa kuulla yleisi‰ lauseita, sellaisia kuin: "aika parantaa
kaikki haavat" ja "kunhan ehdit tyynty‰, n‰et kaikki toisessa
valossa", tai "se henkilˆ ei varmaankaan ansaitse, ett‰ h‰nen
t‰htens‰ noin suret".

H‰nen muististaan sukelsi kuitenkin esille yhden tuttavan nimi,
jonka seura olisi h‰nt‰ viihdytt‰nyt. Se oli Reino Ahti, er‰s
"originaali", konttoristi ammatiltaan ja huomaamaton syrj‰ss‰
el‰j‰, mutta sivistynyt, aikaansa seuraava ja hienotunteinen
mies. Hannes Borg haki h‰nen puhelinnumeroaan luettelosta. H‰n ei
sit‰ lˆyt‰nyt ja muisti nyt, ettei Ahti koskaan ollut kodissaan
k‰rsinyt puhelinta. Viel‰kˆ h‰n asui samassa paikassa, siell‰
Hermannissa? -- Katua Hannes Borg ei muistanut. H‰n aikoi soittaa
poliisilaitoksen osoteosastoon, mutta hylk‰si t‰m‰n aikeen, tuntien
sin‰ hetken‰ olevansa vailla kaikkea toimintatarmoa. Mutta kolkkoon
matkustajakodin huoneeseen h‰n ei voinut j‰‰d‰. Ilma siell‰
tuntui tukahuttavalta. H‰nen t‰ytyi p‰‰st‰ ulos, l‰hte‰ pitk‰lle
k‰velylle. Se v‰h‰n rauhoittaisi. Kaupungin katuja h‰n karttoi. Nuo
v‰linpit‰m‰ttˆm‰t tai turhanp‰iv‰isest‰ naureskelevat ohikulkijat
h‰nt‰ h‰iritsiv‰t. H‰n suuntasi kulkunsa Kaisaniemeen ja sielt‰
El‰intarhaan. Rautatien yli viev‰lle sillalle h‰n pys‰htyi. Et‰‰ll‰
kiilsiv‰t saapuvan junan veturilyhdyt. Huumaus nousi h‰nen p‰‰h‰ns‰.
Jos h‰n heitt‰ytyisi alas sillalta ja antaisi eteenp‰in kiit‰v‰n
junan pyˆrien murskata itsens‰! Silloin kaikki olisi lopussa.

Mutta h‰n oli kuin j‰hmettynyt paikalleen, kuin horrokseen vaipunut,
nojatessaan sillan kaiteisiin, ja vasta kun veturin hˆyry alhaalta
syˆksyi h‰nen kasvoihinsa, h‰n her‰si ja alkoi astua eteenp‰in,
Alppilaa kohti. Kauempana h‰n tunsi outoa raukeutta j‰seniss‰‰n ja
laskeutui istumaan tien laidassa olevalle penkille. -- Miksi h‰n ei
vapaussodassa saanut kuolla, kun kuolema jo katsoi h‰nt‰ suoraan
silmiin? Silloin h‰nelt‰ olisi s‰‰stynyt t‰m‰ raateleva tuska.

H‰n oli istunut siin‰ puolisen tuntia vaipuneena horrostilaan.
Kaksi sotilasta kulki ohi lemmittyineen. He olivat iloisia,
tupakoivat ja naurattivat naisiaan. Hannes Borg her‰si horroksesta
ja tunsi viilt‰v‰n kylmi‰ v‰reit‰ ruumiissaan. H‰n nousi ja alkoi
palata kaupunkiin. Lyhdyn kohdalla h‰n katsoi kelloaan: viel‰ noin
puolitoista tuntia viimeisen junan l‰htˆˆn. Jos h‰n kiiruhti, ehti
h‰n k‰yd‰ majatalossa, j‰rjest‰‰ laskunsa ja joutua junaan. H‰n
takertui t‰h‰n ajatukseen kuin hukkuva oljenkorteen. Pois h‰nen
t‰ytyi p‰‰st‰ kaupungista, sielt‰, miss‰ h‰nen onnensa sin‰ yˆn‰
murskattiin, pois omaan pieneen kotiinsa, joka sent‰‰n viihdytti ja
jossa h‰n saattoi puhua hyv‰‰tarkoittavien ihmisten kanssa. Ja h‰n
alkoi joutuin astua takaisin kaupunkiin.

       *       *       *       *       *

Myˆh‰‰n illalla h‰n kyytihevosella pienelt‰ asemalta saapui
Koivukoskelle. H‰n oli jo senverran rauhoittunut, ett‰ p‰‰tti olla
Henrikaa ja Samuli Auraa her‰tt‰m‰tt‰. Renkituvasta ja talosta ei
n‰kynyt valoa. H‰n asetti matkalaukkunsa pihanpuolisille portaille.
Silloin h‰n kuuli Rob Royn, uskollisen talonvahdin, haukunnan
sis‰lt‰ eteisest‰, avasi oven ja tervehti iloa uhkuvaa koiraansa.
Vaistomaisesti tajuten herransa alakuloisuuden viisas el‰in hiljensi
intoansa ja nuoleskeli hell‰sti h‰nen k‰tt‰ns‰.

Oli t‰htikirkas kuutamoyˆ. Hannes Borg tiesi, ettei h‰n sin‰
yˆn‰ saisi unta, ja kun ei ket‰‰n talon v‰est‰ n‰kynyt, h‰n
p‰‰tti l‰hte‰ k‰velem‰‰n j‰‰lle ja vastakkaisen rannan kalliolle,
jonka huipulta h‰n usein oli katsellut t‰hti‰. H‰n oli lukenut
yleistajuisia t‰htitieteellisi‰ teoksia ja tunsi t‰rkeimm‰t t‰hdet ja
t‰htisikerm‰t. Rob Roy seurasi h‰nt‰, hiipien h‰nen vieress‰‰n.

Pakkanen oli kiihtynyt ja lumi narskahteli jalkojen alla. Taivaalla
kiiti harvoja l‰pikuultavia valkoisia untuvapilvi‰ ja j‰inen tuuli
lakaisi kuivaa lˆys‰‰ lunta, joka kahisten solui j‰‰t‰ pitkin,
jopa se v‰liin pyyhk‰isi sit‰ niin korkealle, ett‰ se hiveli h‰nen
kasvojaan. Silloin h‰n tunsi, kuinka h‰nen ohimonsa polttivat ja
kuinka virkist‰v‰ tuo kylm‰ hyv‰ily oli.

Tie vei avannon ohi. Sen ‰‰ress‰ oli varrellinen sanko. Avannosta oli
ilmeisesti ‰skett‰in otettu vett‰, sit‰ peitti vaan ohut j‰‰kuori.
Hannes Borg puhkaisi sen sangon varrella, t‰ytti sangon vedell‰ ja
alkoi himokkaasti juoda j‰‰kylm‰‰ vett‰. Kuinka se j‰‰hdytti h‰nen
verens‰ hivuttavaa hehkua. Jospa h‰n olisi saanut yht‰ tehoisan
sammutuksen sielunsa poltolle!

H‰n joi sit‰ ylenm‰‰rin, kunnes taas tunsi v‰ristyst‰ ruumiissaan,
laski sangon avannon reunalle ja jatkoi k‰vely‰‰n.

Ylh‰‰ll‰ kalliolla avautui h‰nen eteens‰ kuutamoyˆn s‰teilev‰
kirkkaus. H‰n n‰ki kaukana Kuuselan kartanon tornin. H‰n muisti
kuinka h‰n tuona kes‰isen‰ auringonnousun hetken‰ oli katsellut samaa
tornia ja tuntenut sis‰ss‰‰n autuaallista riemua.

H‰nen katseensa siirtyi siit‰ vaistomaisesti vasemmalle, mets‰st‰
esiin pist‰v‰‰n kirkontorniin. Sen risti kiilsi kuutamossa. Siell‰
syrj‰ss‰, kirkkomaan kiviaidan kulmassa, h‰n nyt olisi tahtonut
lev‰t‰ syv‰n kinoksen peitt‰m‰n‰...

Vihuri kiid‰tti tihe‰n lumir‰iskeen h‰nen ylitsens‰. Kalliohongat
humisivat surumielisesti. H‰n k‰‰nsi silm‰ns‰ t‰htilakeen. Siell‰
ne kulkivat ainaisia ratojaan, nuo loistavat taivaankappaleet.
J‰rk‰ht‰m‰tt‰ kiertot‰hdet keh‰liikkeineen palvoivat aurinkojaan,
valonsa, l‰mpˆns‰, el‰m‰ns‰ l‰hteit‰. Ja koko t‰m‰ meid‰n
aurinkokuntamme kiiti jotain salattua p‰‰m‰‰r‰‰ kohti, sinnep‰in,
miss‰ pohjoisen taivaan kirkas t‰hti Vega s‰teilee Lyran sikerm‰ss‰.
Mik‰ on kaiken t‰m‰n taukoamattoman kiertokulun ja liikkeen
tarkoitus? -- Mit‰ onkaan se salaper‰inen tunne, joka kiinnitt‰‰
toisen olennon toiseen, mik‰ voima saa tuon ihaillun olennon
vastarakkauden ja omistamisen kangastamaan ylimp‰n‰ onnena, ja miksi
samaisen olennon saavuttamattomuus syˆksee tyhjyyteen ja ep‰toivoon!

H‰n ajatteli itsekseen:

-- Onkohan kaikkeudessa itsetietoisia ylevi‰ voimia ja kuulevatkohan
he ihmisen, tuon maan matosen, tuskanhuokauksen? Vai onko t‰m‰
huokauskin vaan heikko v‰re, jota selitt‰m‰tˆn kaikkeus tarvitsee
mit‰ttˆm‰n‰ lis‰voimana ‰‰rettˆmiin kiertoliikkeisiins‰? Onko se
vaan kupla, joka halkeaa ja haihtuu, onko se heikko kuiske, joka
ahdistuneesta ihmisrinnasta noustuaan haihtuu j‰ljettˆmiin? -- --

       *       *       *       *       *

H‰n her‰si n‰ist‰ haaveista Rob Royn lyhyest‰ haukkumisesta. H‰n
katsahti j‰‰lle ja n‰ki siell‰ astuvan kalliolle p‰in mieshenkilˆn,
jota kumaraisesta asennosta p‰‰tt‰en luuli Samuli Auraksi. H‰n
laskeutui alas j‰‰lle ja kohtasi siell‰ palvelijansa.

Samuli Aura tervehti is‰nt‰‰ns‰ ja sanoi hieman h‰peiss‰‰n:

-- Se Henrika ei j‰tt‰nyt minua rauhaan -- ne naishenkilˆt ovat aina
niin levottomia -- se kun koiran haukuntaan her‰si ja n‰ki tohtorin
menev‰n j‰‰lle. Ja kun pyry alkoi kiihty‰ ja tohtori viipyi, se
pelk‰si, ett‰ jos oli jotain tapahtunut. Tiesinh‰n min‰, ett‰ tohtori
on mies, joka itsens‰ hoitaa ilman meid‰n huolenpitoamme, mutta
tahdoin tehd‰ sille mieliksi ja l‰hte‰ katsomaan.

-- Sain asiani kaupungissa pikemmin toimitetuksi, selitti tohtori
Borg, niin ett‰ palasin jo t‰n‰ iltana. On niin kirkas yˆ, ja l‰ksin
k‰velem‰‰n.

Auran tarkka silm‰ oli huomannut, ett‰ Hannes Borgin kasvot olivat
k‰rsiv‰t ja kuumeiset, ja h‰n virkkoi:

-- Kovin sairaaltapa tohtori n‰ytt‰‰. Tohtorin pit‰isi joutua t‰st‰
pakkasesta l‰mpim‰‰n vuoteeseen.

-- V‰list‰ sielun sairaus on ankarampi ruumiin kipua. Silloin ei auta
vuode eik‰ uni.

Aura vaikeni hetken. Sitten h‰n koetti lohduttaa murheellista
is‰nt‰‰ns‰:

-- Se on totta se. Min‰h‰n olen vaan yksinkertainen kansanmies,
enk‰ kykene lievent‰m‰‰n sellaisen miehen surua kuin tohtorin.
Mutta olen omassa halvassa el‰m‰ss‰ni tullut huomaamaan, ett‰ suru
on kestett‰v‰. Sitten vasta syd‰n rauhoittuu tai puutuu ja tuska
hellitt‰‰ raadellun ihmisrinnan.

-- Samuli on oikeassa. Ja alussa suru on haikein kest‰‰. Kun siihen
tottuu, sit‰ on helpompi kantaa.

H‰nen uskollisen palvelijansa osanotto teki h‰nelle hyv‰‰.

Saavuttuaan sis‰lle ja riisuttuaan p‰‰llystakkinsa, Hannes Borg
tunsi itsens‰ niin heikoksi, ett‰ h‰nen viipym‰tt‰ t‰ytyi paneutua
vuoteeseen. H‰nell‰ oli kova kuume, ja h‰n pyysi Henrikalta usein
kylm‰‰ vett‰ juodakseen. Aamuyˆst‰ h‰n alkoi hourailla. H‰nell‰ oli
n‰ky, joka sai h‰net levottomasti k‰‰ntym‰‰n vuoteessaan. H‰n oli
viel‰ seisovinaan j‰‰ll‰. Mutta se oli paljoa avarampi, se ulottui
silm‰nkantamattomiin. T‰hdet s‰teiliv‰t entist‰‰n kirkkaammin. H‰nen
eteens‰ t‰lle j‰‰lakeudelle ilmestyi paljasjalkainen nainen, joka oli
pukeutunut ohueeseen jalokivill‰ siroitettuun harsohameeseen. H‰nen
sirot j‰senens‰ ja solakka vartalonsa kuulsivat sen l‰pi. H‰nell‰ oli
kullanhohteinen tukka ja ruiskukansiniset silm‰t. Kiihoittava soitto
alkoi kaikua et‰‰ll‰. Se l‰heni vihurin mukana. Siin‰ lauloivat
tuhannet viulut vienosti, siin‰ pauhasi v‰list‰ ukkosen jylin‰.
Ja nainen alkoi tanssia kiehtovin liikkein. Lunta pyrytteli h‰nen
ymp‰rill‰‰n, mutta h‰nen ihania paljaita jalkojaan ei palellut. H‰n
l‰hestyi tanssijatarta ja aikoi poimia yhden jalokiven h‰nen hameensa
helmasta, mutta kun h‰n tarttui siihen, se poltti h‰nen k‰teens‰
syv‰n haavan.

Hannes Borg p‰‰sti voihkinan ja her‰si.

Henrika, joka valvoi viereisess‰ huoneessa, meni her‰tt‰m‰‰n
renkipojan ja k‰ski h‰nen l‰hte‰ kirkonkyl‰‰n l‰‰k‰ri‰ hakemaan.




XXVII


Viikon ajan Hannes Borg sairasti, loppup‰ivin‰ liikkuen ylh‰‰ll‰
huoneessaan. H‰nen vilustumisensa oli ollut ankaraa laatua, mutta
vahva luonto oli sen voittanut ja ruumiinvoimat alkoivat palata.
H‰n oli melkein tyytyv‰inen t‰st‰ v‰liin tulleesta sairaudestaan,
h‰n kun oli l‰‰k‰rilt‰ saanut unil‰‰kett‰ ja oli t‰ten pelastunut
pitkist‰ unettomista yˆhetkist‰ ja raskaista ajatuksista. Ja h‰nen
veres syd‰nhaavansa oli t‰ll‰ ajalla menett‰nyt pahimman kirpeytens‰.
Se hellitti joskus, toisinaan se taas ‰rtyis‰mmin muistutti kivusta.
T‰m‰ kipu tuntui joskus vallan siet‰m‰ttˆm‰lt‰. H‰n tiesi, ett‰ h‰nen
henkinen tilansa oli sairautta ja h‰n taisteli sit‰ vastaan kaikella
tarmolla, kuitenkaan voimatta siit‰ vapautua.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n h‰mm‰styksekseen sai Louhivaaran hovista kirjeen,
jonka kuoressa oleva osote oli Aino Vanajan k‰sialaa. Kuoreen
oli suljettu shekki, johon merkitty summa vastasi Hannes Borgin
neiti Vanajan ulkomaanmatkaa varten antamaa raham‰‰r‰‰ ja sen
puolivuotiskorkoja. Shekki‰ seurasi kirje:

    'Kunnioitettava herra Tohtori!

    Saatuani taloudelliset asiani j‰rjestetyiksi, palautan Teille
    korkoineen sen rahasumman, jonka hyv‰ntahtoisesti tarjositte
    minulle ulkomaanmatkaani varten. Kiit‰n Teit‰ parhaiten
    uhrautuvasta avustanne ja pyyd‰n Teit‰ unhoittamaan ne ik‰vyydet,
    jotka olen, vaikkakin ep‰tahallisesti, Teille aiheuttanut.

                                                Kunnioittaen:
                                               _Aino Vanaja_.'

H‰n oli siis Louhivaaran hovissa Eversenin luona! Saadakseen rahoja
tanssiopintojensa jatkamiseen ja upeaan el‰m‰‰n h‰n oli alentunut
Eversenin rakastajattareksi! H‰n ei ollut v‰litt‰nyt s‰‰dyllisyyden
vaatimuksista, ei ihmisten tuomiosta, h‰n oli katsonut nuorella
el‰m‰ll‰‰n voivansa uhmata kaikkea t‰t‰. Katkeruus t‰ytti Hannes
Borgin mielen. "Ik‰vyyksi‰" h‰n siis vaan luuli aiheuttaneensa.
Eikˆ tuo nainen tiet‰nyt, vai eikˆ ollut tiet‰vin‰‰n, ett‰ h‰n
oli syyn‰ toisen ihmisen syv‰‰n onnettomuuteen?... H‰n oli saanut
"taloudelliset asiansa" j‰rjestetyiksi... kenen avulla, sen Hannes
Borg hyvin tiesi. H‰n ei tahtonut vastaanottaa mit‰‰n Eversenilt‰,
vihamiehelt‰‰n, ei j‰‰d‰ h‰nelle kiitollisuuden velkaan. H‰n tarttui
heti kyn‰‰n ja kirjoitti:

    'K. Neiti Vanaja!

    Tarjotessani Teille rahallisen avustukseni ulkomaanmatkaanne
    varten, tein sen omasta vapaasta aloitteestani, asettamatta
    ehtoja ja tarkoittamatta takaisinmaksamista. Te olette myˆhemmin
    valinnut toisenlaisen, tosin minun harrastuksilleni vieraan
    alan. T‰m‰ ei muuta asiaa, _silloin_ oli aikomuksenne vakavasti
    antautua n‰ytt‰mˆtaiteen palvelukseen.

    Palautan siis n‰m‰ rahat, joita en voi katsoa minulle kuuluviksi.
    Toivon, ett‰ valitsemallanne uudella uralla saavutatte
    tavoittelemanne tyydytyksen.

                                                 Kunnioittaen:
                                                _Hannes Borg_.'

H‰n sulki t‰m‰n kirjeen ja shekin kuoreen ja j‰tti sen Louhivaaran
autonkuljettajalle, joka viel‰ viipyi portilla, keskustellen
renkipojan kanssa. Senj‰lkeen h‰n tunsi sis‰ll‰‰n kolkkoa tyhjyytt‰.
Lopputili oli tehty, kummallakaan ei en‰‰ tuntunut olevan toiselle
mit‰‰n lis‰tt‰v‰‰.

Illalla tuo tyhjyydentunne k‰vi siet‰m‰ttˆm‰ksi, ja h‰n p‰‰tti l‰hte‰
Kuuselaan. H‰nen tullessaan perille oli Fredrika rouva yksin kotona.
H‰n sanoi miehens‰ olevan neuvottelemassa osaviljelystoverinsa kanssa
ja pian palaavan kotia.

Talonem‰nt‰ vastaanotti tohtori Borgin herttaisesti kuin aina, mutta
h‰n oli alakuloinen, ja h‰nen syviss‰ silmiss‰‰n oli kostea v‰ike.

-- Olen kovin pahoillani, h‰n sanoi, ett‰ tohtori serkkuni tytt‰ren
kautta on saanut niin suuren surun. Kuka olisi uskonut, ett‰ Aino
voisi olla tohtorille niin kiitt‰m‰tˆn ja ett‰ h‰n voisi antautua
sellaiseen el‰m‰‰n!

-- Minun syyt‰ni on ollut, virkkoi Hannes Borg, ett‰ olen odottanut
h‰ness‰ olevan sellaisia tunteita, joita h‰n ei ole minua kohtaan
tuntenut.

-- En puolestani sent‰‰n tuomitse Ainoa, sill‰ en luule, ett‰ h‰nen
luonteensa on huono. H‰n on heikkoudessaan langennut Eversenin
pauloihin.

-- Heikko h‰n ei ole, p‰invastoin hyvin lujatahtoinen. H‰n kyll‰
tiet‰‰, mit‰ tahtoo, ja mit‰ h‰n tahtoo, sen h‰n j‰rk‰ht‰m‰tt‰
toteuttaa.

Mets‰nhoitaja ForsgrÈn astui sis‰‰n ja huudahti:

-- Tervetuloa! Miten se potilas nyt jaksaa? Kuulimme sairaudestasi,
ja aioin juuri t‰n‰ iltana k‰yd‰ sinua katsomassa. Mutta olethan
jalkeilla, siis vaara on ohi.

H‰n kertoi sitten olevansa tyytyv‰inen osaviljelystoveriinsa, joka
oli rehellinen ja viljelysuudistuksia harrastava mies.

H‰n katsahti vaimoonsa ja huomasi h‰nen surullisen ilmeens‰.
Kursailemattomaan tapaansa h‰n jatkoi:

-- Fredrika on ylen suruissaan sen serkkunsa tytt‰ren t‰hden. Min‰
puolestani olen sit‰ mielt‰, ettei se tyttˆ ansaitse, ett‰ kukaan
meist‰ on h‰nen t‰htens‰ pahoillaan. Muuttaa Louhivaaraan asumaan
ja ruveta Eversenin rakastajattareksi... se osottaa, ettei h‰nell‰
en‰‰ ole h‰pe‰n tunnetta. Niin, ja siit‰ el‰m‰st‰ Louhivaaran hovissa
kerrotaan somia juttuja. Siell‰ kuulemma vietet‰‰n taas lopen
ohutpukuisia orgioita suuriruhtinasten malliin.

-- Mutta kuinka voitkaan puhua noin, soimasi Fredrika rouva miest‰‰n.

-- Min‰ puhun vaan, mit‰ olen kuullut maanmittari Haavistolta. Ja kun
tuntee Eversenin, se ei ole uskomatonta.

Hannes Borg oli k‰ynyt kalpeaksi ja ehdotti:

-- Jos sallit, tutustuisin kernaasti osaviljelystoveriisi. Hauskaa
olisi puhua h‰nen kanssaan ja kuulla h‰nen mielipiteit‰‰n.

-- Kutsumme h‰net t‰nne, sanoi ForsgrÈn.

Samassa tuli palvelijatar sis‰lle ja kertoi, ett‰ Koivukosken
renkipoika oli keittiˆss‰ ja tahtoi tavata tohtori Borgia.

Hannes Borg muisti, ett‰ h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ oli antanut renkipojalle
luvan l‰hte‰ iltamaan tyˆv‰entalolle, ja h‰n aavisti pahaa. H‰n
riensi keittiˆˆn, ja siell‰ renkipoika heng‰styneen‰ kertoi, ett‰
tohtorin poikaa, V‰inˆ‰, tyˆv‰entalon iltamassa oli puukotettu
rintaan.

-- Se makaa siell‰ tyˆv‰entalon eteisess‰ henkitoreissaan ja sylkee
verta, n‰in kertoi poika edelleen.

Huolimatta kovasta s‰ik‰hdyksest‰‰n Hannes Borgilla oli sen
verran mielenmalttia, ett‰ puhelimitse kutsui kirkonkyl‰st‰
l‰‰k‰rin tyˆv‰entalolle, mainiten, ett‰ h‰nen poikaansa siell‰ oli
vaarallisesti puukotettu. H‰n pyysi l‰‰k‰ri‰ kirkonkyl‰st‰ lainaamaan
auton, jotta mit‰ pikimmin p‰‰sisi perille.

Kiireess‰ h‰n ForsgrÈnille kertoi, mit‰ oli tapahtunut, j‰tti hyv‰sti
ja alkoi renkipojan kanssa t‰ytt‰ laukkaa ajaa tyˆv‰entalolle, jonne
oikotiet‰ yli j‰‰n oli noin kilometrin matka.

Renkipoika kertoi tapauksesta l‰hemmin. V‰inˆn ja Vapun Junun
v‰lille oli syntynyt riita -- Heti Vaaksan t‰hden -- ja Junu oli
sen kest‰ess‰ vet‰nyt puukkonsa ja iskenyt V‰inˆ‰ rintaan. Poliisi
oli vanginnut Junun, joka oli tehnyt sitke‰‰ vastarintaa. T‰m‰
j‰rjestyksenvalvoja ja paikalle osunut suojeluskuntav‰‰peli olivat
vaatineet iltaman keskeytt‰mist‰, mutta heid‰n vaatimustaan ei oltu
otettu huomioon. Saapuessaan perille Hannes Borg kuuli sis‰lt‰
tanssin tˆmin‰‰.

H‰n riensi eteiseen. V‰inˆ oli laskettu pitk‰kseen penkille, ja
h‰nen p‰‰ns‰ alle oli asetettu kokoonk‰‰ritty likainen vaatekappale.
H‰nen kasvonsa olivat sinerv‰n kalpeat ja h‰nen rintaansa isketyst‰
haavasta kohisi esille ilmaa. H‰n n‰ytti hyvin heikolta, mutta
oli viel‰ niin tajuissaan, ett‰ tunsi is‰ns‰. H‰n soperteli
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja, mutta oli silloin tukehtumaisillaan, ilma
kohisi rajummin esiin haavasta, ja suusta valui verta.

Hannes Borg piti t‰t‰ kaikkea arveluttavana, mutta ei tiet‰nyt mit‰
tehd‰ ja odotti levottomana l‰‰k‰ri‰. Ennen pitk‰‰ t‰m‰ saapuikin
autolla, ja n‰hty‰‰n potilaan h‰n totesi, ett‰ haava ulottui
keuhkoon. Kun h‰n painoi k‰tens‰ haavaa vastaan, lakkasi ilma
virtaamasta esiin, ja sairas n‰ytti hengitt‰v‰n helpommin.

Viipym‰tt‰ l‰‰k‰ri ompeli haavan kiinni, ja kun t‰m‰ oli suoritettu,
tahtoi horroksestaan her‰nnyt V‰inˆ taas puhua, mutta samassa valui
taas suusta verta.

-- ƒlk‰‰ puhuko, kehoitti l‰‰k‰ri. T‰ytyy jonkun aikaa olla aivan
puhumatta.

L‰‰k‰ri k‰‰ntyi Hannes Borgin puoleen, joka henke‰‰n pid‰tt‰en oli
seurannut haavan ompelemista, ja sanoi h‰nelle hiljaa:

-- Jumalan kiitos, ettei keuhko ole sen pahemmin vioittunut, kun
verta ei tule sen enemp‰‰. Ja olipa onni, ett‰ tulin n‰in pian.

-- Luuletteko, ett‰ h‰n voi parantua? kysyi Hannes Borg.

-- Toivon sit‰, jos vaan ei tule mit‰‰n k‰‰nnett‰ pahempaan. Mutta
minne viemme h‰net? T‰h‰n h‰n ei voi j‰‰d‰. Kaupunkiin h‰nt‰ ei voi
l‰hett‰‰, ei ainakaan heti.

-- Eikˆ h‰nt‰ voisi paareilla kantaa Koivukoskelle?

-- Se k‰y p‰ins‰. Ruiskutan h‰neen ensin morfiinia.

Saatuaan t‰m‰n ruiskutuksen sairas vaipui syv‰‰n uneen; j‰rjestettiin
tilap‰iset paarit, ja suojeluskuntav‰‰pelin v‰lityksell‰ saatiin
kantajat. Hannes Borg vuorotteli itse matkalla heid‰n kanssaan,
osottaen mielenliikutuksestaan huolimatta v‰sym‰tˆnt‰ sitkeytt‰.
Yˆksi l‰‰k‰ri j‰i Koivukoskelle ollakseen saapuvilla sen varalta,
ett‰ sairaan tilassa tapahtuisi odottamaton k‰‰nne.




XXVIII


Muutaman p‰iv‰n kuluttua verensylky lakkasi, ja Hannes Borg alkoi
toivoa poikansa paranemista.

V‰inˆn silmiin oli tullut jotain kirkasta ja nˆyr‰‰, ja huomatessaan
er‰‰n‰ aamuna, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli riisuutumatta istunut
nojatuolissa h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰, samassa paikassa, mihin illalla
oli asettunut, h‰n sanoi:

-- Olette liian hyv‰ minulle, is‰, en sit‰ ole ansainnut.

Is‰ksi Hannes Borg ei vuosikausiin ollut kuullut itse‰‰n mainittavan,
ja tuo sana sai h‰net heltym‰‰n. H‰n ajatteli: Ehk‰ voitan h‰net
j‰lleen lapsekseni, ehk‰ h‰n muuttuu.

Pari p‰iv‰‰ myˆhemmin V‰inˆn tila ‰kki‰ paheni. H‰nen kuumeensa nousi
illalla, ja l‰‰k‰ri, joka kiireisesti kutsuttiin kirkonkyl‰st‰,
totesi sairasta tutkiessaan, ett‰ haavaan oli tullut m‰t‰‰. Leikkaus
oli v‰ltt‰m‰tˆn. Levottomana Hannes Borg ajatteli, oliko potilas,
jonka syd‰men toiminta oli heikko, kest‰v‰ leikkauksen.

Helsingist‰ oli kutsuttu tottunut sairaanhoitajatar, jonka tuloa
odotettiin. V‰inˆ oli edellisen yˆn houraillut, eik‰ ollut tuntenut
is‰‰ns‰.

Aamup‰iv‰postissa saapui Elisabetilta s‰hkˆsanoma, joka
ilmoitti, ett‰ h‰n oli paluumatkalla. Sama posti toi myˆs
kirjeen Aino Vanajalta. Kuoressa ei ollut muuta kuin pit‰j‰n
suojeluskuntap‰‰llikˆn antama kuitti, jossa h‰n tunnusti, ett‰ neiti
Aino Vanaja oli suojeluskunnalle lahjoittanut suurehkon rahasumman.
T‰m‰ raham‰‰r‰ vastasi sit‰ summaa, jonka Hannes Borg oli antanut
h‰nen ulkomaanmatkaansa varten.

-- H‰n on ylpe‰, ajatteli Hannes Borg. Mutta t‰m‰ kuitin l‰hett‰minen
ei tehnyt Hannes Borgia katkeraksi, ja h‰nen poikansa sairauden ja
tulevan leikkauksen aiheuttama j‰nnitys sai h‰net pian unhoittamaan
sen.

Hannes Borg oli varovasti ilmoittanut pojalleen, ett‰ leikkaus oli
v‰ltt‰m‰tˆn. V‰inˆ otti t‰m‰n tiedon levollisesti ja sanoi:

-- Jos minut nukutetaan ja jos en en‰‰ her‰‰, niin ettekˆ muistele
minua katkerasti.

-- En luule, ett‰ sinua nukutetaan t‰ydellisesti. L‰‰k‰ri arveli,
ett‰ ainoastaan paikalliskuoletus on tarpeen. Ja toivon vahvasti,
ettei leikkaus ole vaarallinen. Enk‰ sinua koskaan muistele
katkerasti. Mielenmuutoksesi tuottaa minulle suurta iloa ja saa minut
unhoittamaan kaiken sen surun, jota olen sinun t‰htesi tuntenut.

V‰inˆ tarttui is‰ns‰ k‰teen ja painoi sit‰.

-- Jos kuitenkin pahin tapahtuisi, jos voimat eiv‰t riitt‰isi...
ettekˆ n‰ytt‰isi minulle ‰itini valokuvaa. Tahtoisin viimeisen kerran
n‰hd‰ h‰nen kuvansa...

Hannes Borg pelk‰si, ett‰ ‰idin kuvan n‰keminen voisi aiheuttaa
mielenliikutusta ja heikent‰‰ h‰nen vastustuskyky‰‰n, ja h‰n sanoi:

-- N‰ytt‰isin sen sinulle kernaasti, mutta pelk‰‰n, ett‰ se saa sinut
liiaksi heltym‰‰n...

-- Olen aivan tyyni...

Hannes Borg haki esille valokuvan. V‰inˆ katseli sit‰ kauan, painoi
sen povelleen, ja kyyneleet valuivat h‰nen poskilleen. Mutta h‰n
n‰ytti muuten rauhalliselta.

       *       *       *       *       *

Puheensa mukaan l‰‰k‰ri k‰ytti leikkausta varten ainoastaan
paikalliskuoletusta. Hannes Borg p‰‰tti olla l‰sn‰
leikkaustilaisuudessa, ollen levoton sen onnistumisesta. Mutta se
k‰vi onnellisesti, nuori mies kesti sen sankarillisesti. Kun m‰rk‰
oli valunut ulos ja siteet asetettu haavalle, vakuutti tohtori, ett‰
pahin vaara oli ohi. Hannes Borgin ilo oli suuri ja syv‰. H‰n oli
valvonut viime yˆt ja oli j‰nnityksest‰ lis‰ksi niin rasittunut, ett‰
h‰n sen lauettua tunsi raskasta uupumusta. L‰‰k‰rin kehotuksesta h‰n
pani pitk‰kseen tyˆhuoneensa leposohvalle ja vaipui uneen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ V‰inˆn kuume oli melkoisesti laskenut, puna oli
poissa poskilta, silm‰t olivat kirkkaammat, kieli oli kosteampi, ja
h‰nen oli helpompi olla. Iltapuolella h‰n jo tunsi hiukan ruokahalua.
Ja vaikka h‰n seuraavina p‰ivin‰ yh‰ viel‰ oli heikko, arveli
l‰‰k‰ri, ett‰ kaikki viittasi paranemiseen.

V‰inˆn toipuminen edistyikin jatkuvasti, ja kun oli kulunut pari
viikkoa leikkauksesta, h‰n jo oli niin voimistunut, ett‰ h‰nen is‰ns‰
saattoi h‰nt‰ rasittamatta keskustella h‰nen kanssaan ja alkaa
kohottavan ja kasvattavan vaikutuksensa. H‰n sai V‰inˆn k‰sitt‰m‰‰n
ja tunnustamaan, ett‰ h‰nen aikaisempi el‰m‰ns‰ oli ollut kehno,
ettei se ollut voinut tuottaa h‰nelle onnea, ja ett‰ ainoastaan tyˆ
ja s‰‰nnˆllinen el‰m‰ voi ihmist‰ tyydytt‰‰.

Mutta Hannes Borg ei tahtonut yksist‰‰n keskustelun ja vakuuttavan
puheen muodossa aikaansaada h‰nen sielussaan parannusta, h‰n koetti
myˆs uhrautuvalla huolenpidolla ja hoidolla lujasti kiinnitt‰‰ h‰net
itseens‰. H‰n oli l‰‰k‰rilt‰ ja sairaanhoitajattarelta oppinut
potilaan hoitamisen, ja mink‰ suinkin saattoi itse siit‰ suorittaa,
sen h‰n teki, s‰‰st‰m‰tt‰ itse‰‰n, l‰hett‰en sairaanhoitajattaren
nukkumaan ja itse valvoen potilaan vuoteen ‰‰ress‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ V‰inˆ sanoi:

-- Te rasitatte itse‰nne liiaksi minun t‰hteni, is‰. Mill‰ voin
hyvyytenne koskaan palkita?

Hannes Borgista t‰m‰ h‰nen poikansa henkinen ja siveellinen
toipuminen oli kuin kaunis el‰m‰n antama lahja, jota h‰n ei ollut
rohjennut toivoakaan.

Ja toisena p‰iv‰n‰ V‰inˆ kertoessaan puukotuksesta tyˆv‰entalolla
mainitsi, ett‰ h‰nen ja Junun v‰lill‰ oli syntynyt riita
v‰h‰p‰tˆisest‰ seikasta. V‰inˆ oli pyyt‰nyt Heti Vaaksaa tanssimaan,
ja Junu oli temmannut tytˆn pois h‰nen k‰sikoukustaan sanoen, ett‰
Heti oli h‰nen heilansa. Molemmat nuoret miehet olivat illan kuluessa
juoneet Junun pirtua. V‰inˆ oli vedonnut Hetiin ja kysynyt, aikoiko
h‰n koko illan tanssia Junun kanssa. Heti oli vastannut, ett‰
voihan sit‰ toki myˆs muidenkin kanssa, ja siiloin oli Junu vet‰nyt
puukkonsa ja iskenyt sen V‰inˆn poveen. V‰inˆ huomautti is‰lleen,
ett‰ h‰n, joka oli riidan alkaja, tahtoi antaa Junulle anteeksi,
niin ett‰ h‰n p‰‰sisi vankilarangaistuksesta. Hannes Borg lupasi
puhua tuomarin kanssa, mutta tiesi, ettei rangaistuksen t‰ydellinen
anteeksiantaminen voinut tulla kysymykseen, vaikka puukotettu sit‰
halusikin. Mutta rangaistuksen lievennyst‰ Junu voisi saada.




XXIX


Hannes Borg oli matkalla asemalle vastaanottamaan Elisabetia.
H‰n aikoi poiketa kirkonkyl‰ss‰ apteekkiin ja n‰ki sen edustalla
auton. Siin‰ istui Aino Vanaja. H‰n oli nostanut turkinkauluksensa
suojellakseen itse‰‰n kylm‰lt‰. Hannes Borg, joka tahtoi v‰ltt‰‰
Eversenin kohtaamista -- ep‰ilem‰tt‰ kapteeni oli sis‰ll‰ apteekissa
-- p‰‰tti toiste tehd‰ ostoksensa apteekissa. Mutta h‰nen tiens‰
johti apteekkitalon ohi, ja sivuuttaessaan auton h‰n tervehti neiti
Vanajaa, joka h‰nest‰ n‰ytti entist‰‰n kauniimmalta, mutta jonka
kasvoilla oli surumielinen varjo. Samassa kapteeni Eversen tuli ulos
apteekin ovesta ja alkoi astua alas portaita. H‰n n‰ytti vakavalta ja
tervehti tohtori Borgia juhlallisen kohteliaasti.

Poiketessaan asemalle viev‰lle tielle, Hannes Borg tunsi, ett‰
‰skeinen lyhyt kohtaaminen oli liikuttanut h‰nen sisimp‰‰ns‰. Syv‰ll‰
piilev‰ haava ei viel‰ ollut ummessa, se alkoi kirveli‰ v‰h‰isest‰kin
kosketuksesta...

Elisabetin ja Hannes Borgin j‰lleenn‰keminen asemalla oli mit‰
herttaisin, niinkuin aina heid‰n oltua jonkun aikaa erossa.

Elisabet ei matkalla Koivukoskelle ollenkaan kosketellut enonsa
v‰lej‰ neiti Vanajaan, eik‰ Hannes Borg niihin kajonnut. H‰n kertoi
sensijaan pojastaan V‰inˆst‰ kaiken, mit‰ oli tapahtunut siit‰ asti
kuin h‰n h‰net n‰ki naapuripit‰j‰ss‰.

Elisabetin huvilan huoneita oli viikon p‰iv‰t ahkeraan l‰mmitetty,
ja saapuessaan illan suussa Koivukoskelle, h‰n n‰ki tuttavallisten
valojen tuikkivan ikkunoista, ja seuraavassa tuokiossa h‰nen pieni
kotinsa sulki h‰net l‰mpim‰‰n syliins‰.

Seuraavina p‰ivin‰ Hannes Borg mielihyv‰kseen n‰ki, miten
yst‰v‰llisesti Elisabet kohteli V‰inˆ‰, joka alussa oli ujo ja
harvapuheinen, mutta v‰hitellen k‰vi avomielisemm‰ksi. Ja ennen
pitk‰‰ Hannes Borg saattoi havaita t‰m‰n vaalivan hienon naisk‰den
hyv‰ntekev‰n vaikutuksen nuoren miehen koko olemukseen.

Kuultuaan, ett‰ V‰inˆll‰ poikana oli ilmennyt jonkunverran
piirustuslahjoja -- perintˆ Borgin suvulta -- Elisabet lupasi antaa
h‰nelle piirustustunteja, ja t‰m‰ lupaus ilahutti poikaa ja is‰‰.
V‰inˆ saattoi jo liikkua huoneissa ja k‰vi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Elisabetin
huvilassa katselemassa h‰nen maalauksiaan.

H‰nen paranemisensa edistyi yh‰, niin ett‰ sairaanhoitajatar saattoi
matkustaa takaisin Helsinkiin.

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ Elisabet n‰ytti Hannes Borgille ulkomailla
maalaamiaan luonnoksia ja valmiita kankaita. Hannes Borg katseli
niit‰ kauan ja huudahti:

-- Olenpa iloinen, ett‰ olet oppinut siell‰ suuressa maailmassa
jotain uutta, silti eksym‰tt‰ kubistisiin ja ekspressionistisiin
liioitteluihin.

V‰h‰n myˆhemmin heid‰n istuessaan takkavalkean ‰‰ress‰, Elisabet
ep‰rˆiden otti puheeksi olonsa neiti Vanajan kanssa ulkomailla.

-- En ole aikaisemmin tahtonut puhua siit‰ -- n‰in h‰n alkoi --
kun tied‰n, ett‰ se asia on sinulle tuskallinen. Samasta syyst‰ en
ulkomailta tahtonut kirjoittaa sinulle h‰nest‰ tarkemmin.

-- Aavistin jo itse pahaa. On luultavaa, ett‰ minun silloin niin
suuren et‰isyyden p‰‰ss‰ ja pitk‰n eron vallitessa olisi ollut perin
vaikea kest‰‰ koko totuutta.

Elisabet jatkoi:

-- Ei ollut kulunut kuin kuukauden aika, kun Aino Vanajan alussa
l‰mmin harrastus n‰ytt‰mˆtaiteeseen alkoi heiket‰. Sensijaan h‰n
intohimoisesti antautui tanssitaidetta opiskelemaan. H‰n k‰vi joka
p‰iv‰ kuuluisan tanssiplastiikan opettajattaren, Signora Sembrinin,
luona. H‰nen n‰ytt‰mˆopettajansa Vincenzo Oliva valitti minulle siit‰.

-- Tied‰tkˆ, yll‰pitikˆ h‰n kirjevaihtoa kapteeni Eversenin kanssa?

-- Jo melkein alussa oli Eversenilt‰ ruvennut tulemaan tihe‰‰n
kirjeit‰. Aino Vanajan ja minun v‰lill‰ oli suuri kohtaus. Huomautin,
miten v‰‰rin h‰n menetteli sinua kohtaan muuttamalla opintoalaa,
kuitenkin edelleen k‰ytt‰en sinun uhraamiasi varoja. Siihen h‰n
huomautti, ettei h‰n ollut sitoutunut mihink‰‰n, ett‰ nyt vasta oli
huomannut oikean alansa, ja ett‰ h‰nell‰ oli takeita siit‰, ett‰
ennen pitk‰‰ saisi nuo rahat sinulle takaisin maksetuiksi. Samaan
aikaan h‰n alkoi k‰yd‰ upeasti puettuna, ja kun h‰n huomasi, ett‰
min‰ t‰t‰ kaikkea paheksuin, h‰n muutti asumaan toiseen, eritt‰in
hienoon t‰ysihoitolaan.

-- Luuletko, ett‰ h‰n M¸ncheniss‰ ollessaan antautui kevytmieliseen
el‰m‰‰n?

-- Sit‰ en luule. H‰n k‰vi minua joskus tervehtim‰ss‰, ja n‰in h‰net
silloin t‰llˆin taidetilaisuuksissa ja kahviloissa. Mutta h‰nen
mukanaan oli aina joku h‰nen t‰ysihoitolansa perhej‰senist‰.

-- Tapasivatkohan h‰n ja Eversen toisensa jo ulkomailla?

-- Eiv‰t, ainakaan minun tiet‰‰kseni. Mutta Aino Vanaja l‰ksi
Berliniin jo pari viikkoa ennen paluutaan kotimaahan. H‰nen olostaan
siell‰ en voi sanoa mit‰‰n.

Heid‰n keskusteluunsa tuli pys‰hdys, ja Hannes Borg tunsi
vaistomaisesti, ett‰ Elisabet aikoi jotain kysy‰, mutta ett‰
hienotunteisuus esti h‰nt‰ sit‰ tekem‰st‰. H‰n arvasi tuon kysymyksen
sis‰llyksen ja virkkoi:

-- Tahdot ehk‰ tiet‰‰, mitk‰ v‰limme nyt ovat.

-- En tahdo tiet‰‰ muuta, kuin mink‰ itse haluat kertoa. Jos se on
sinulle vastenmielist‰, emme en‰‰ puhu t‰st‰.

-- Saatan nyt jo puhua siit‰ intohimottomasti. Yll‰tin neiti Vanajan
ja kapteeni Eversenin Helsingiss‰, ja kun neiti Vanaja muutti asumaan
Louhivaaran hoviin, olin ensi ajat ep‰toivoisessa, sairaaloisessa
mielentilassa. Mutta poikani sairaus, h‰nen h‰‰lymisens‰ el‰m‰n
ja kuoleman v‰lill‰ -- ainakin mik‰li minusta tuntui -- ja h‰nen
paranemisensa ovat tyynnytt‰neet mielt‰ni. Nyt liikkuu sis‰ll‰ni
etup‰‰ss‰ myˆt‰tuntoa ja surua tuon naisen nykyisen tilan johdosta.
Kun viimeksi n‰in h‰net Eversenin seurassa, molemmat n‰yttiv‰t
vakavilta. Ajattelin, ett& Eversen ehk‰ jo alkaa kyll‰sty‰ ja hylk‰‰
h‰net... niinkuin h‰n on tehnyt ennenkin.

-- Ja silloin?

-- Silloin koetan tukea hylj‰tty‰.

Elisabet loi enoonsa s‰ik‰htyneen katseen ja kysyi:

-- Kaiken sen j‰lkeen, mit‰ on tapahtunut?

-- Niin, kaiken sen j‰lkeen, mit‰ on tapahtunut. Se on
velvollisuuteni, tai oikeammin, tunne sis‰ll‰ni sanoo, ett‰ minun
tulee koettaa est‰‰ h‰nt‰ luisumasta huonoon el‰m‰‰n ja perikatoon...




XXX


Oli jo tultu maaliskuun loppup‰iviin. V‰inˆ oli parantunut
saamastaan vammasta ja oli ehtinyt kotiutua Koivukoskella. L‰‰k‰ri
oli tosin kehottanut h‰nt‰ olemaan varovainen, mutta silti h‰n jo
ajanvietteekseen hiukan askarteli pienen talouden hoidossa.

H‰n oli ottanut Toverin erityisesti hoitaakseen, ja selv‰sti huomasi,
miten kiilt‰v‰ksi ja pirte‰ksi talon ainoa hevonen oli lyhyess‰
ajassa k‰ynyt.

Hannes Borgilla oli asiaa kirkonkyl‰n postikonttoriin, ja V‰inˆ,
joka aina kernaasti h‰nt‰ kyyditsi, oli nytkin h‰nen ajajanaan.
Postikonttorin edustalla he kohtasivat l‰‰k‰rin, joka onnitteli
V‰inˆ‰ h‰nen terveest‰ n‰ˆst‰‰n. Sitten h‰n k‰vi vakavaksi ja sanoi:

-- On kai tohtori Borg kuullut kerrottavan eilisp‰iv‰n tapahtumasta?

-- En ole kuullut, vastasi Hannes Borg, el‰mmeh‰n niin syrj‰ss‰.

-- Kapteeni Eversen ampui itsens‰ revolverilla eilisiltana. Minut
kutsuttiin heti paikalle, mutta en voinut muuta kuin todeta, ett‰
henki oli l‰htenyt.

T‰m‰ l‰‰k‰rin lyhyesti kertoma uutinen teki Hannes Borgiin
tyrmistytt‰v‰n vaikutuksen. Hiukan toinnuttuaan h‰n aikoi kysy‰ miten
oli neiti Vanajan laita, mutta ‰lysi, ettei se sent‰‰n k‰ynyt p‰ins‰.
L‰‰k‰ri jatkoi:

-- Kapteeni Eversenin raha-asiat olivat k‰yneet kovin huonoiksi,
niinkuin tohtori kai tiet‰‰. Ja viimein h‰nen velkojansa panivat
h‰net kovalle. Kiukkuisin oli kauppias Herhil‰, jolla oli verrattain
pieni saatava, parisenkymment‰ tuhatta. H‰n oli p‰‰tt‰nyt hakea
kapteenin konkurssiin. Toiset velkojat, joilla oli monta vertaa
suuremmat saatavat, olisivat suostuneet jatkamaan tehdasliikett‰,
mutta holhouksensa, eli niinkuin lakitieteellinen nimitys kuuluu,
administration, alaisena. Toiset taas vaativat Louhivaaran tilan
myymist‰. Kaikki t‰m‰ oli liian suuri nˆyryytys tuolle ylpe‰lle
luonteelle. H‰n teki itsest‰‰n lopun.

Hannes Borg ei ollut kostonhimoinen eik‰ vahingoniloinen, mutta
kapteeni Eversenin kohtalo ei myˆsk‰‰n itsess‰‰n h‰nt‰ j‰rkytt‰nyt.
H‰nen ajatuksensa kiintyiv‰t etup‰‰ss‰ kysymykseen, miten tukea neiti
Vanajaa siin‰ tukalassa tilassa, johon h‰n ep‰ilem‰tt‰ oli joutunut.

Erottuaan l‰‰k‰rist‰ Hannes Borg ja h‰nen poikansa k‰viv‰t
postikonttorissa. Siell‰ oli kirje Veikko Aavikolta. H‰n valitti,
ettei pitk‰‰n aikaan ollut saanut tietoja tohtori Borgilta.

Hannes Borg pahoitteli itsekseen, ett‰ noina vaiherikkaina viime
kuukausina oli kokonaan laiminlyˆnyt Veikko Aavikon ja h‰n kirjoitti
h‰nelle heti kirjeen, jossa pyysi h‰nt‰ k‰ym‰‰n Koivukoskella.
H‰nen mieleens‰ muistui samalla, ett‰ Aavikolla oli ollut asiaa
Elisabetille, ja h‰n mainitsi kirjeess‰‰n, ett‰ sisarentytt‰rens‰ jo
oli palannut ulkomailta. Elisabetille h‰n aikoi viittaillen mainita
Veikko Aavikon k‰ynnist‰ Koivukoskella.

       *       *       *       *       *

Eversenin hautajaiset olivat h‰nen komeaan el‰m‰‰ns‰ verrattuina
olleet hiljaiset ja yksinkertaiset. Useat pit‰j‰l‰isist‰ olivat
j‰‰neet niist‰ pois. Helsingist‰k‰‰n ei ollut tullut kuin
muutama hautajaisvieras, vainajan l‰himpi‰ yst‰vi‰, niiden
joukossa raihnainen paroni von Stackelbom. Kantajina olivat er‰‰t
paperitehtaan tyˆmiehet, jotka olivat palvelleet talossa jo kapteenin
is‰n aikana ja jotka ajan ristiriidoista huolimatta olivat olleet
kiintyneet is‰nt‰‰ns‰.

Hannes Borg oli kauan ollut kahdenvaiheilla, l‰htisikˆ hautajaisiin
vai j‰isikˆ pois. Mutta vaikka h‰n ei kantanutkaan kaunaa vainajan
muistolle, oli l‰htˆ maahanpanijaisiin h‰nen tunteidensa vastainen.

H‰n ja h‰nen sisarentytt‰rens‰ l‰hettiv‰t haudalle yhteisen seppeleen.

L‰‰k‰rilt‰, jolle Hannes Borg hautajaisten j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ k‰vi
maksamassa V‰inˆn hoidon, Hannes Borg kuuli, ett‰ neiti Vanaja oli
ollut mukana kirkkomaalla, ja etteiv‰t tilaisuudessa saapuvilla
olleet pit‰j‰l‰iset olleet h‰nt‰ tervehtineet. Herhil‰ oli lis‰ksi
esiintynyt julkeasti ja oli tahallisesti lausunut niin kovaan,
ett‰ neiti Vanaja sen kuulisi, loukkaavia sanoja h‰nen suhteestaan
vainajaan, jopa oli viitannut siihen, ett‰ h‰net olisi pantava
syytteeseen kapteeni Eversenin oikeastaan h‰nen velkojilleen
kuuluvien rahojen tuhlaamisesta. Neiti Vanaja oli n‰ytt‰nyt hyvin
alakuloiselta ja masentuneelta. Hautajaisten j‰lkeen h‰n oli
muuttanut asumaan kirkonkyl‰n majataloon.

Tuntui silt‰, kuin l‰‰k‰ri olisi tuntenut jotain neiti Vanajan ja
Hannes Borgin v‰lisist‰ asioista, kun h‰n n‰in itsest‰‰n antoi n‰m‰
tiedot.

Ne tekiv‰t Hannes Borgiin mit‰ syvimm‰n vaikutuksen, ja jo keskelt‰
kotimatkaa h‰n aikoi palata kirkonkyl‰‰n tapaamaan neiti Vanajaa.
H‰n ajatteli: -- H‰n tarvitsee minua, h‰n on kaikkien hylk‰‰m‰.
-- Kestetty haikea suru, kaikki katkerat pettymykset t‰ytyi nyt
unhoittaa, t‰ytyi voittaa itsens‰ ja rient‰‰ h‰nen luokseen.

Mutta h‰nen mielenliikutuksensa oli liian suuri, jotta h‰n olisi
katsonut voivansa esiinty‰ hillitysti. Sit‰paitsi alkoi jo h‰m‰rt‰‰,
ja t‰m‰ p‰iv‰n hetki ei h‰nest‰ tuntunut sopivalta.

Tultuaan kotiin h‰n sulkeutui huoneeseensa ja koetti lˆyt‰‰ oikean
aiheen ja tavan kohdatakseen Aino Vanajan seuraavana p‰iv‰n‰. Mutta
h‰nen ajatuksensa olivat raskaat.

-- Miten olikaan Aino Vanaja vastaanottava h‰net? Ehk‰ Hannes Borgin
tulo olisi h‰nest‰ kiusallinen!

Tuntiessaan mielens‰ kiihoittuneeksi Hannes Borgin oli tapana
tyynnytt‰‰ itse‰‰n koneellisella tyˆll‰. H‰n ryhtyi nyt
j‰rjestelem‰‰n papereitaan ja kirjeit‰‰n. N‰iden joukosta osui
h‰nen k‰teens‰ kellastunut italiankielinen kirjanen, jonka h‰n oli
ostanut vanhalta kuljeskelevalta kirjakauppiaalta odottaessaan
junaa er‰‰ll‰ italialaisen pikkukaupungin asemalla. Sen nimi oli:
_Amore del paria_ -- Paarian rakkaus. H‰n rupesi sit‰ selailemaan,
lukien sielt‰ t‰‰lt‰ sivun. H‰n muisti nyt sen sis‰llyksen: --
Nuori paaria -- ulkopuolella yhteiskuntaa, lakia ja oikeutta oleva
hindulainen -- oli kerran n‰hnyt kuninkaan tytt‰ren, ja h‰ness‰
oli her‰nnyt mieletˆn rakkaus t‰h‰n naiseen, joka oli kaunis kuin
unelma: _bella come un sogno_. Ja ajattelematta seurauksia h‰n
oli heitt‰nyt punaisen ruusun prinsessan kantotuoliin, sit‰ ohi
kuljetettaessa. T‰st‰ rikoksesta, ett‰ h‰n, n‰in alhainen olento, oli
rohjennut ilmaista ihailuaan kuninkaan tytt‰relle, h‰net ruoskittiin
ja teljettiin pieneen synkk‰‰n vankikomeroon, jossa h‰n sai kitua
useita vuosia. Hallitsijan palatessa voitokkaana sotaretkelt‰ ja
julistettua laajan armahduksen, h‰net viimein vapautettiin. Linnaansa
tultuaan kuningas tahtoi suudella tyt‰rt‰‰n, mutta kun h‰n poisti
h‰nen harsonsa, tuli n‰kyviin prinsessan suun kohdalla inhoittava
syˆp‰. Ilke‰t kadehtijain kielet kuiskasivat h‰nen korvaansa,
ett‰ prinsessa h‰nen poissaollessaan oli uhrannut neitsyytens‰
saastaiselle hovimiehelle, ja ett‰ jumalat olivat l‰hett‰neet h‰nelle
t‰m‰n hirvitt‰v‰n rangaistuksen. Hallitsija uskoi heid‰n puheensa ja
hylk‰si tytt‰rens‰, joka rupesi harhailemaan kaduilla, anoen almuja.
Useimmat k‰‰ntyiv‰t kammoksuen h‰nest‰ pois, mutta armeliaat ihmiset
antoivat h‰nelle hengenpitimiksi ruokaa, sanoen:

-- H‰n on tuo onneton kuninkaantyt‰r.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kohtasi h‰net vapauteen p‰‰stetty paaria, ja h‰n
rakasti h‰nt‰ viel‰kin, huolimatta h‰nen hirvitt‰v‰st‰ taudistaan.
Ja h‰n otti h‰net asumaan majaansa, el‰tti h‰nt‰ ja ihaili h‰nen
silmi‰‰n. Mutta ˆisin, kun entinen prinsessa nukahti, paaria valvoi
ja itki verikyyneleit‰. Ja kun paarian poloinen lemmitty viimein
armottoman tautinsa murtamana kuoli, h‰n peitti h‰net niin runsaasti
veripunaisilla ruusuilla, ett‰ vainaja vallan hautautui niihin. Ja
paaria itse tunkeutui n‰iden ruusujen peittoon, tukehtuen niiden
voimakkaaseen tuoksuun --.

T‰m‰ naiivin yksinkertaisesti kerrottu satu liikutti Hannes Borgia.
Ja h‰n ajatteli, ett‰ h‰n itse oli lemmenonnesta osattomaksi j‰‰nyt
paaria. Mutta h‰nen lemmittyns‰ ei ollut auttamattoman alennuksen
saastuttama. Ei ainakaan Hannes Borg tahtonut nousta h‰nen
tuomitsijakseen. Eih‰n h‰nen oma nuoruutensa ollut nuhteeton. Ja
salainen ‰‰ni h‰nen sis‰ll‰‰n kuiskasi, ett‰ h‰n tuota naista kohtaan
viel‰ tunsi hellyytt‰. Mutta t‰m‰ tunne oli vapaa intohimoisista
pyyteist‰, siihen yhtyi jalostunut myˆt‰tunto ja tarve auttaa ja
kohottaa. Niin, h‰n aikoi nostaa h‰nen arvoansa ihmisten silmiss‰,
h‰n aikoi pyyt‰‰ h‰nen k‰tt‰‰n.

T‰m‰ h‰nen p‰‰tˆksens‰ oli luja, ja sen tehty‰‰n h‰nest‰ tuntui, kuin
olisi koko h‰nen olemuksensa rauhoittunut, kuin olisi h‰n ratkaissut
h‰nt‰ kauan kiusanneen pulmallisen ongelman.

H‰n l‰hetti renkipojan viem‰‰n kirkonkyl‰n majataloon neiti Vanajalle
kirjeen, jossa pyysi saada seuraavana p‰iv‰n‰ tulla h‰nt‰ tapaamaan.

Sitten h‰n l‰ksi Elisabetin luo ja ilmoitti h‰nelle p‰‰tˆksens‰.
Elisabet pel‰styi sen kuullessaan. Hetken kuluttua h‰n tointui
senverran, ett‰ sai sanotuksi:

-- Eikˆ hyv‰ syd‰mesi houkuttele sinua liian suureen uhraukseen, etkˆ
voisi siirt‰‰ p‰‰tˆksesi t‰ytt‰mist‰?

-- P‰‰tˆkseni on j‰rk‰ht‰m‰tˆn, vastasi Hannes Borg.

-- Mutta oletko ajatellut askeleesi seurauksia? Viihtyisikˆ tuo
nainen t‰ss‰ syrj‰isess‰ sopukassa, kun h‰n juuri on huumautunut
rikkaudesta ja suuren maailman humusta.

-- Onnettomuus on toivottavasti syvent‰nyt h‰nt‰ ja tehnyt h‰net
nˆyr‰ksi.

-- H‰nen syd‰mens‰ on kylm‰, en luule, ett‰ el‰m‰ sit‰ muuttaa.

-- Siin‰ tapauksessa h‰n on onnettomista onnettomin, ja minun
velvollisuuteni on olla h‰nen omanatuntonaan.

-- Ent‰ poikasi, joka on parantunut, jonka taas omistat -- etkˆ
pelk‰‰, ett‰ ‰itipuolen kylmyys voisi vaikuttaa h‰ness‰ pahaa, voisi
taas vieroittaa h‰net kodista?

Elisabet, joka katsoi enonsa aikeen t‰yt‰ntˆˆnpanoa suureksi
onnettomuudeksi, oli turvautunut t‰h‰n viimeiseen keinoon. Ja se oli
osunut arkaan paikkaan. Hannes Borgia raateli lyhyt ristiriitainen
sis‰inen taistelu. H‰n voitti sen ja virkkoi:

-- Jos poikani todella on parantunut, h‰n ymm‰rt‰‰ is‰ns‰ p‰‰tˆksen.
Jos h‰n ei sit‰ ymm‰rr‰ ja sent‰hden viel‰ l‰htee luotani, vaatii kai
h‰nen kohtalonsa h‰nelt‰ viel‰ suurempaa el‰m‰nk‰rsimyst‰.

-- Olen ep‰toivoinen ajatellessani, miten onnettomaksi sin‰ tulet ja
jaksatko en‰‰ kest‰‰ niit‰ k‰rsimyksi‰, jotka tuon naisen tulo t‰nne
sinulle ep‰ilem‰tt‰ tuottaa, sill‰ h‰n on arvoton vastaanottamaan
sinulta niin suurta anteeksiantamusta.

-- Unhoitat, ett‰ sin‰ itse olet antanut anteeksi henkilˆlle, joka on
sinua viel‰ paljoa raskaammin loukannut.

Elisabet painoi p‰‰ns‰ alas ja vaikeni.

Hannes Borg poistui omalle puolelleen. H‰n tunsi sis‰ll‰‰n rauhaa,
joka kevensi ja kirkasti mielt‰. Illemmalla toi renkipoika h‰nelle
kirjeen:

    'Kunnioitettava herra Tohtori!

    Olen liikutettu siit‰, ett‰ viel‰ muistatte minua, joka tunnen
    itseni koko maailman hylk‰‰m‰ksi. Otan kiitollisena vastaan
    ehdotuksenne tulla minua tapaamaan, arvaten, ett‰ tahdotte
    lohduttaa minua masennuksessani. Viivyn t‰‰ll‰ viel‰ huomisen
    p‰iv‰n.

                                               Kunnioittaen:
                                              _Aino Vanaja_.'




XXXI


L‰htiess‰‰n seuraavana p‰iv‰n‰ kirkonkyl‰‰n, Hannes Borg ei k‰ynyt
Elisabetin luona. H‰n tahtoi v‰ltt‰‰ enemp‰‰ tehotonta ja kiusallista
keskustelua.

Majatalon eteisess‰ Aino Vanaja tuli h‰nt‰ vastaanottamaan ja pyysi
h‰nt‰ k‰ym‰‰n pieneen huoneeseen, johon ovi johti suoraan porstuasta.
Sis‰ll‰ h‰n kehotti vierastaan istumaan, mutta Hannes Borg ei
mielenliikutukseltaan huomannut h‰nen kehotustaan. Ja molemmat
seisoivat matkan p‰‰ss‰ toisistaan.

Aino Vanajan kauniisiin kasvoihin oli suru painanut varjonsa ja h‰nen
silmiss‰‰n oli ihmeellinen hohde.

Hannes Borgin syd‰n oli niin t‰ysi, h‰n olisi tahtonut sanoa niin
paljon, mutta h‰n ei lˆyt‰nyt ainoatakaan sanaa alottaakseen
puhettaan. H‰nell‰ oli se vaistomainen tietoisuus, ettei tuo nainen
ollut h‰pe‰n ja ylenkatseen ruhjoma, vaan ett‰ raskas kohtalonisku
oli h‰nt‰ kohdannut. Ja kun h‰n seisoi siin‰ suorana ja solakkana,
keltainen tukka kiilt‰en kullanhohteisena ja ruiskukansiniset
silm‰t kirkkaina ja syventynein‰, h‰n n‰ytti Hannes Borgista
surevalta ruhtinattarelta, suruunsa ylpe‰n‰ sulkeutuneelta ja
saavuttamattomalta. Viimein soperteli Hannes Borg:

-- Olen ajatellut... ett‰ teill‰ yksin‰isen‰ naisena n‰iden
asianhaarojen vallitessa voisi olla vaikeuksia... tarkoitan
k‰yt‰nnˆllisi‰ teht‰vi‰, joissa ehk‰ kaivattaisiin mieshenkilˆ‰.
Jos min‰ voin teit‰ jollakin tavoin hyˆdytt‰‰, olen valmis teit‰
palvelemaan.

-- Olen syv‰sti kiitollinen yst‰v‰llisest‰ tarjouksestanne. Mutta
olen jo saanut kaikki asiani j‰rjestetyiksi. Eilen k‰vi t‰ti ForsgrÈn
minua tapaamassa ja postissa sain ‰idilt‰ni kirjeen, jossa h‰n pyyt‰‰
minua tulemaan luokseen. Viel‰ t‰n‰‰n iltap‰iv‰ll‰ l‰hden matkalle.

Hannes Borgilta oli mennyt melkein kaikki rohkeus jatkaa. Mit‰
h‰nell‰ oikeastaan en‰‰ oli t‰‰ll‰ tekemist‰? Houkkio h‰n oli ollut,
kun oli tahtonut esiinty‰ lohduttajana ja kohottajana. Ylpe‰n‰ ja
itsetietoisena, joskin surun painamana, tuo nainen seisoi h‰nen
edess‰‰n. Hannes Borg aikoi heitt‰‰ hyv‰stit ja poistua, mutta sitten
h‰nen mieleens‰ johtui, ett‰ h‰nell‰ nyt oli ainoa mahdollisuus saada
t‰ysi selvyys kohtalostaan.

H‰n noudatti Aino Vanajan toistunutta kehotusta istuutua ja sanoi:

-- N‰en teid‰t ehk‰ viimeisen kerran. Sallitteko minun ennen eroamme
tehd‰ teille muutamia kysymyksi‰?

-- Hyvin kernaasti. Olenhan kauan tahtonut puhua tohtorin kanssa.

-- Ettekˆ ajatellut silloin kohdatessamme Helsingiss‰, ett‰ olitte
julma, ett‰ syˆksitte minut ep‰toivoon, hyl‰tess‰nne minut ja
poistuessanne kapteeni Eversenin kanssa?

-- Olisin ollut viel‰ julmempi, jos olisin teeskennellyt tunteita...

H‰n keskeytti puheensa, huomatessaan Hannes Borgin k‰rsiv‰n ilmeen.

-- Ettekˆ ep‰rˆinyt seuratessanne Everseni‰ h‰nen maatilalleen?
Tied‰n, ett‰ olette sovinnaisuuksista vapaa, mutta onhan nuoren
naisen kunnia ja maine sent‰‰n suuriarvoinen.

-- Julius Eversen oli minulle ritarillinen. H‰n oli luvannut
minulle t‰ydellist‰ hienotunteisuutta ja kunnioitusta. Ja h‰n piti
lupauksensa.

-- Ja te... l‰hdittekˆ sinne sent‰hden, ett‰ Eversen oli luvannut
kustantaa opintonne?

-- Suuri maailma oli minut huumannut, kunnianhimon ‰‰ni kaikui
ylinn‰ sis‰ll‰ni. Tunsin kipe‰sti kˆyhyyteni, tahdoin p‰‰st‰
riippumattomaksi. N‰ytt‰mˆura olisi ollut pitk‰ ja vaivaloinen. Se
ei olisi vienyt minua nopeasti perille. Tanssijattaren ala, jolla
minulle oli ennustettu menestyst‰, kangasti edess‰ni. T‰m‰ oli syyn‰
siihen, ett‰ uhmasin ihmisten puheita ja noudatin kapteeni Eversenin
kutsua. Mutta kun n‰in, miten h‰n v‰hitellen muuttui, kuinka h‰n
j‰tti entiset elintapansa ja joskus oli nˆyr‰ kuin lapsi... silloin
tunteemme sointuivat yhteen... kihlauduimme muutama p‰iv‰ ennen h‰nen
surullista loppuaan...

Hannes Borg huokasi syv‰‰n. H‰n tiesi nyt kaiken. H‰n aikoi viel‰
kysy‰, mitk‰ olivat Aino Vanajan aikeet tulevaisuuteensa n‰hden.
Mutta h‰n muisti jo liiaksi kysyneens‰ ja vaikeni.

Luodessaan katseen t‰h‰n pieneen majatalon huoneeseen, miss‰ mit‰
kˆyhimm‰n kalustuksen lis‰n‰ olivat Aino Vanajan matkalaukut, h‰n
muisti t‰m‰n nuoren naisen rauenneet loistavat tulevaisuudentoiveet
ja sen huomaamattoman syrj‰isen el‰m‰n, joka ainakin l‰hinn‰ h‰nt‰
odotti, ja ahdistus valtasi h‰nen mielens‰.

Hannes Borg painoi j‰‰hyv‰isiksi h‰nen k‰tt‰‰n ja sanoi:

-- Kiit‰n teit‰ suoruudestanne. Toivon, ett‰ el‰m‰ auttaa teit‰
kantamaan suruanne.

Aino Vanajan silmiss‰ oli myˆt‰tuntoon vivahtava ilme. Hannes Borg
k‰‰nsi pois katseensa ja l‰ksi.

       *       *       *       *       *

Sill‰ aikaa kuin Hannes Borg oli kirkonkyl‰n majatalossa, saapui
Veikko Aavikko Koivukoskelle. H‰n kysyi tohtori Borgia, ja
kuultuaan, ett‰ t‰m‰ oli k‰ym‰ss‰ kirkonkyl‰ss‰, h‰n j‰i odottamaan.
Odottaessaan h‰n muisti, ett‰ tohtori kirjeess‰‰n oli maininnut
rouva Elisabet Borgin palanneen ulkomailta. Ja saatuaan Henrikalta
tiet‰‰ h‰nen asuntonsa, Aavikko l‰hti h‰nen puheilleen. H‰nen tulonsa
oli Elisabetille yll‰tys, siksi v‰h‰n oli Hannes Borg h‰nest‰
kertonut, jotta ei Elisabet odottaessaan h‰nen tuloaan olisi k‰ynyt
levottomaksi.

Veikko Aavikko istuutui Elisabetin pyynnˆst‰. Ja kun tuo h‰nen kauan
odottamansa hetki viimein oli tullut, oli h‰nen kiire t‰ytt‰‰ h‰nelle
uskottu teht‰v‰. H‰n kaivoi esille lompakostaan kirjeen, jonka
kuori oli likainen ja rypistynyt, ojensi sen Elisabetille ja sanoi
juhlallisesti:

-- Tuntuu kuin raskas kivi lankeaisi hartioiltani, kun saan antaa
rouvan omiin k‰siin t‰m‰n kirjeen. Vannoin toimittavani sen perille,
jos j‰isin eloon ja lˆyt‰isin asuinpaikkanne.

Elisabet repi kuoren auki ja luki:

    'Rakas Elisabet!

    Kun kirjoitan t‰t‰, ei minulla ole muuta kuin tunnin verran
    elonaikaa. Sen kuluttua on minut m‰‰r‰tty ammuttavaksi.
    Vartijani, Veikko Aavikko, on luotettava mies, ja h‰n on luvannut
    tuoda t‰m‰n kirjeen perille.

    Vihamieheni, Simo Myyr‰, oli seurannut minua matkan p‰‰ss‰
    silloin, kun autoin Sinut ja enosi pakenemaan. H‰n ilmiantoi
    minut t‰st‰, hankki lis‰ksi v‰‰ri‰ todistajia, ett‰ min‰ muka
    olin kavaltanut punakaartin varoja, antanut tietoja valkoisille,
    y.m. H‰n kadehti johtavaa asemaani ja tiesi, ett‰ h‰n
    syrj‰ytt‰m‰ll‰ minut p‰‰sisi sijalleni. Olin joskus kiivaudessani
    tullut h‰nt‰ loukanneeksi, niin ett‰ h‰n kantoi minulle vanhaa
    kaunaa. Mainitsen t‰m‰n sent‰hden, ett‰ tiet‰isit kuolemani syyn.

    En pelk‰‰ kuolemaa, olenhan monta kertaa katsonut sit‰ suoraan
    silmiin. Mutta kadun katkerasti, ett‰ olen joutunut ajamaan
    kansan asiaa v‰‰r‰ll‰ tavalla. T‰ss‰ vankikopissani tehdess‰ni
    el‰m‰ni lopputili‰, olen oivaltanut, ettei maailmaa paranneta
    lietsomalla vihaa ihmisveljien v‰lille, vaan ett‰ siihen on
    pyritt‰v‰ sovinnon ja edistyksen tiet‰.

    Sinun rakkautesi muisteleminen luo kirkkaan valon synke‰n el‰m‰ni
    viimeisiin hetkiin, ja kun ajattelen, ett‰ olisin voinut sen
    omistaa, ellen olisi antanut luontoni pahoille voimille valtaa,
    tunnen suurta surua ja ahdistusta. Jospa voisin j‰‰d‰ el‰m‰‰n,
    antaakseni Sinulle todisteen mielenmuutoksestani, ihailustani
    ja uskollisuudestani! Olenhan loukannut Sinua niin raskaasti,
    kuin ihminen voi toista loukata. Ja t‰m‰ rikokseni j‰‰ minulta
    sovittamatta. Mutta rohkenen n‰in‰ el‰m‰ni viimeisin‰ hetkin‰
    sent‰‰n toivoa, ett‰ jalo syd‰mesi antaa minulle anteeksi,
    silloin kun lep‰‰n maan povessa.

    J‰‰ hyv‰sti, rakkaani. Seuratkoon el‰m‰n siunaus askeleitasi.

    Sinua viimeiseen henk‰ykseen ihaileva ja rakastava

                                             _Yrjˆ Vahtera_.'

Moneen kertaan oli Elisabetin t‰ytynyt keskeytt‰‰ kirjeen lukeminen
ja pyyhki‰ kyyneleit‰‰n. Ja kun h‰n oli p‰‰ssyt loppuun, peitti h‰n
kasvonsa, antoi surunsa hillittˆm‰n‰ purkautua esiin ja puhkesi
rajuihin nyyhkytyksiin.

Veikko Aavikko istui vastap‰‰t‰ h‰nt‰ neuvottomana katsellen h‰nen
suruaan.

Saatuaan kyyneleist‰‰n hiukan huojennusta, Elisabet kysyi:

-- Oliko h‰nen kuolemansa helppo, kuoliko h‰n heti, kitumatta?

Veikko Aavikko vaikeni hetken, ep‰tietoisena, rohkenisiko lis‰t‰
h‰nen suruaan. Mutta Elisabet rohkaisi h‰nt‰:

-- Voitte kertoa minulle kaiken, t‰ytyyh‰n minun saada tiet‰‰ koko
h‰nen kohtalonsa.

-- Olenhan todella velvollinen tekem‰‰n sen vainajankin t‰hden,
virkkoi Aavikko. No niin, min‰ poloinen olin joutunut punaisten
puolelle ja Yrjˆ Vahteran vartijaksi. Niin masentunut olin, kun
saapuneiden lis‰vartijoiden kanssa saatoin h‰net ampumapaikalle, ett‰
jalkani tuskin kannattivat minua pystyss‰. Mutta minulle uskottu
kirje rohkaisi mielt‰ni, sill‰ tahdoin t‰ytt‰‰ kuolemaan tuomitun
viimeisen tahdon.

Kun h‰net jo oli asetettu sein‰‰ vastaan ammuttavaksi, tuli Simo
Myyr‰ paikalle ja k‰ski, ett‰ Yrjˆ Vahtera pakkasesta huolimatta oli
riisuttava alasti. Sitten h‰net sidottiin puuhun, ja ensim‰isen‰ Simo
Myyr‰ r‰‰kk‰si h‰nt‰ pistimell‰‰n ja k‰ski sotilaidensa tehd‰ samoin.
Yrjˆ Vahtera kesti t‰m‰n kidutuksen kuin sankari, valittamatta,
armoa anomatta. Vasta kun er‰s ilke‰ nainen, Kerttu Huhta, oli h‰nt‰
rivosti silponut puukolla ja raiskannut h‰nen miehuutensa, nousi
h‰nen povestaan hirvitt‰v‰ korina ja h‰n kuoli verenvuotoonsa. Kerttu
Huhta huusi:

-- Mene nyt rakastelemaan lahtarin naisia, petturi!

He j‰ttiv‰t ruumiin siihen. Sain illalla lomaa pist‰yty‰kseni
l‰heiseen kotitalooni, otin pime‰n tultua ruumiin kelkassa mukaani ja
hautasin sen talomme maalle l‰helle omaa punaisten ampumaa velje‰ni.
--

Elisabet oli t‰st‰ Aavikon kertomuksesta kuin kivettynyt, eik‰ h‰n
en‰‰ saanut kyynelilt‰ hoivaa, vaan tuijotti mielettˆmin katsein
eteens‰. Mutta v‰hitellen alkoi h‰nen silmist‰‰n loistaa sis‰inen
valo, Yrjˆ Vahteran kirkastunut kuva kohosi h‰nen eteens‰, ja h‰n
riensi ottamaan esille piilosta ison maalauksensa, "Atenalaisten
laulun", jonka huomattavin nuorukaishahmo kantoi Yrjˆ Vahteran
miehekk‰‰n kauniita piirteit‰. H‰n asetti sen jalustalle ja leikkasi
sis‰kasveistaan oksia, joilla koristi sen kehyksen.

Kun Hannes Borg palasi kotia kirkonkyl‰n majatalosta ja meni
Elisabetille ilmoittamaan k‰yntins‰ tulosta, ja kun h‰n n‰ki siell‰
Veikko Aavikon ja kukilla koristetun maalauksen, h‰n aavisti
Elisabetin saaneen tietoja Yrjˆ Vahterasta. Luettuaan Yrjˆ Vahteran
kirjeen, h‰n virkkoi:

-- H‰n pelasti meid‰t ja sai omalla hengell‰‰n maksaa kauniin
tekonsa. H‰n sortui veljesvihan marttyyrina, j‰tt‰en meille
elinajaksi nˆyr‰ksi tekev‰n muiston.




XXXII


Toukokuun lopulla nuori suvi heloitti kukkeana.

Elisabet oli palannut Veikko Aavikon tilalta, miss‰ h‰n oli kukin
koristanut Yrjˆ Vahteran ja Veikko Aavikon nuoren veljen haudat. H‰n
aikoi pystytt‰‰ Yrjˆ Vahteran haudalle kiven ja aitauksella ymp‰rˆid‰
t‰m‰n paikan, johon h‰n oli lunastanut itselleen omistusoikeuden.
Aavikon talo ja perhe oli k‰ynyt h‰nelle rakkaaksi. H‰n oli p‰‰tt‰nyt
kasvattaa ja sivist‰‰ h‰nen molemmat poikansa.

T‰st‰ talosta ja tuosta haudasta oli tuleva h‰nen toivioretkiens‰
p‰‰m‰‰r‰.

Veikko Aavikkoon tutustuttuaan Elisabet oli saanut h‰nen k‰rsivist‰
kasvoistaan soveliaan mallin alttaritaulunsa Kristuskuvaan.

T‰m‰ taulu oli nyt valmis ja asetettu kehykseens‰ h‰vityksen j‰lkeen
korjatussa ja uudestaan maalatussa kirkossa.

Nuorisoseuran j‰senet olivat kukilla ja kˆynnˆksill‰ koristaneet
Herran huoneen.

Oli lauantai-aamup‰iv‰. Uuden alttaritaulun paljastajaisia vietettiin
hartaushetkell‰.

Alttaritaulun kuva: Kristus Getsemanessa, antoi kirkkoherralle aiheen
puhua k‰rsimyksest‰. Kosketeltuaan sit‰ raamatun kohtaa, joka esitt‰‰
Kristuksen k‰rsimyst‰ Getsemanessa, h‰n jatkoi:

"K‰rsimys on el‰m‰n laki, siit‰ ei kukaan p‰‰se vapaaksi. Mutta
toisten hartioille el‰m‰ luo kevyemm‰n k‰rsimystaakan, toisten
hartioille raskaamman. Meid‰n tulee koettaa kantaa k‰rsimyst‰mme
niin, ett‰ siit‰ syventyisimme ja tulisimme kykeneviksi lohduttamaan
ja tukemaan toisia k‰rsivi‰.

"Joskus inhimillinen k‰rsimys on niin suuri, ett‰ se murtaa, ett‰ se
musertaa. Se katkaisee nuoren kukoistavan el‰m‰n, se tuhoaa t‰ysiss‰
voimissa olevan toimitarmoisen miehen, se kukistaa vanhuksen, joka
hyvyydell‰‰n ja viisaudellaan olisi voinut l‰mmitt‰‰ ja valistaa
muita.

"Sellaisen k‰rsimyksen edess‰ on meid‰n nˆyrtyminen.

"Vuosisatoja oli synnyinmaamme kantanut vieraan sortajan raskasta
orjuudentaakkaa. T‰m‰ sortaja oli v‰hitellen soaissut ja myrkytt‰nyt
osan kansastamme. Suuret maailmanhistorialliset tapahtumat toivat
meille sellaisen hetken, jona pieni sorrettu maamme tunsi voimakasta
tarvetta ja toivoa vapautua tuosta k‰rsimystaakasta. Ja monet
veljist‰mme ottivat kantaakseen entist‰ suurempia k‰rsimyksi‰. Useat
uhrasivat henkens‰, joka el‰ville olennoille on kaikkein rakkainta.
Ja ylenm‰‰r‰isen k‰rsimyksens‰ ja kuolemansa hinnalla he lahjoittivat
maalleen suurimman lahjan, mink‰ orjuudessa kitunut kansa voi
vastaanottaa: vapauden.

"Nˆyrrymmekˆ t‰llaisen uhrauksen edess‰, tunnemmeko sen velvoittavana
voimana?

"Emme sit‰ tee. Yll‰pid‰mme yh‰ edelleen kansallispahettamme,
eripuraisuutta. Mielemme mataa maassa, takerrumme pieniin n‰kˆkohtiin
ja pyyteisiin, eik‰ katseemme kohoa ylˆs seesteisiin kev‰tilmoihin.
Eikˆ suvinen kauneus meit‰ hellyt‰, eikˆ kev‰inen sulous saa
is‰nmaanrakkauttamme leimuamaan? -- -- --"

Sitten kirkkoherra viel‰ puhui kauneudesta inhimillisen k‰rsimyksen
lievent‰j‰n‰, h‰n puhui taiteen merkityksest‰ ihmismielien avartajana
ja kiitti lopulta taiteilijatarta, joka taideteoksellaan oli
kaunistanut Herran huonetta.

Peite lankesi alttaritaulun edest‰, ja koolla oleva yleisˆ sai
katsella Elisabet Borgin viime taideluomusta. Ymm‰rt‰j‰t ihailivat
sen silmi‰ hivelevi‰ v‰risoinnoksia, ja useita liikuttivat
Kristuskuvan k‰rsiv‰t kasvot.

Nuorisoseuran sekakuoro lauloi urkujen s‰est‰m‰n‰ hymnin, ja t‰m‰
lyhyt juhlahetki oli p‰‰ttynyt.

Elisabet ja Hannes Borg olivat pyyt‰neet siksi lauantai-illaksi
Koivukoskelle kirkkoherran, ForsgrÈnin puolisot, useita nuorisoseuran
j‰seni‰ ja Aavikon perheineen, jotka olivat saapuneet alttaritaulun
paljastajaisiin.

Veikko Aavikon, h‰nen puolisonsa ja poikiensa, Elisabetin ja V‰inˆn
seurassa Hannes Borg palasi kirkosta Koivukoskelle.

Keskip‰iv‰n aurinko s‰teili l‰mpˆ‰ hehkuen, peipot lauloivat
raikass‰velisi‰ vuorolaulujaan. Nuoren nurmen ja kev‰tkukkien tuoksu
tunki sieraimiin ja puhdas ilma t‰ytti keuhkot.

Vaikka Hannes Borg tunsi, ett‰ h‰nen syd‰mens‰ pohjalle oli
laskeutunut herke‰m‰tˆn surumielisyys h‰nen kauniina kangastaneen
onnensa saavuttamattomuudesta, vallitsi h‰nen mieless‰‰n sent‰‰n nyt
tyven intohimojen rajujen myrskyjen j‰lkeen.

Ja h‰n aikoi tavoitella sit‰ tyydytyst‰, jonka tarjoaa mielien
valistaminen, haavojen parantaminen, k‰rsimysten huojentaminen.

Ja niit‰ seudun nuoria, joille h‰n oli koettanut selvitell‰
el‰m‰nkatsomustaan, ja l‰hinn‰ omaa poikaansa, h‰n tahtoi innostaa
yhtym‰‰n h‰nen liittolaisikseen.








End of the Project Gutenberg EBook of Surun tie, by Jalmari Hahl

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURUN TIE ***

***** This file should be named 54207-8.txt or 54207-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/0/54207/

Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

